1、小孩子——周瑜  

大宋朝文彦博，幼儿倒有灌穴浮球之智。司马文公，倒有破瓮救儿之谋。汉孔融，四岁让梨，懂得谦逊之礼。十三郎五岁朝天，唐刘晏七岁举翰林，汉黄香九岁温席奉亲。秦甘罗一十二岁身为宰相。吴周瑜七岁学文，九岁习武，一十三岁官拜水军都督，执掌六郡八十一州之兵权，施苦肉，献连环，祭东风，借雕翎，火烧战船，使曹操望风鼠窜，险些命丧江南。虽有卧龙、凤雏之相帮，那周瑜也算小孩子当中之魁首。  

 

2、粗鲁人——尉迟恭  

唐朝有一位粗鲁人。此人复姓尉迟，单字名恭，号敬德，保定山后刘伍州。日抢三关，夜夺八寨。自秦王，夜探白壁关，敬德月下赶秦王，打三鞭，还两锏，马跳红泥涧。自降唐以来，征南大战王世充，扫北收服皮克能。跨海征东，月下访白袍。唐王得胜，班师回朝。那尉迟恭，因救白袍，在午门外拳打皇叔李道宗，打掉门牙二齿。唐王大怒，贬至田庄。到后来，白袍访敬德，那尉迟恭独坐船头垂钓，忽听得，身背后人又喊，马又叫。我乃征东薛平辽，特地前来访故交，你我金殿去交旨，保你为官永在朝。敬德言到，将军不要错认，我乃山野村夫，耕种锄刨，一粗鲁人也。  

 

3、浑人——项羽   

秦始皇命王翦兵吞六国，在夜间偶得一兆，梦见黑娃娃白娃娃双夺日月，惊醒后心中甚是忐忑不安，恐怕江山落于他人之手。遂下旨意，南修五岭，西建阿房，东开大海，北造万里长城，以防匈奴。不想江山传至二世胡亥之手，就有楚汉相争之事。鸿门宴刘邦赴会，项伯、项庄拔剑助舞。多亏大将樊哙，保走刘邦。楚、汉两路进兵，以咸阳为定，先进咸阳为君，后到咸阳称臣。此时有一人姓韩名信，投到霸王帐下，霸王只以执戟郎授之。后来张良卖剑访韩信，告诉他，你必须弃楚投汉，方能大鹏展翅。于是韩信投奔刘邦，果然登台拜帅，明修战道，暗渡陈仓，智取三关，在九里山前，设下十面埋伏计，困住楚霸王。前面有乌江拦路，后面韩信追兵甚紧。霸王正在危急之中，只见江面飘飘来一打渔小舟。霸王点手唤之：“渔家！将某渡过江去，我有白银相赠。”渔家闻听，抱拳当胸：“你那里枪沉马大，我这里渔船窄小，渡人难渡枪马，渡枪马难以渡人。”霸王闻听笑道：“哈哈…，那有何难，先将某家枪马渡过，再渡某家不迟。”说话之时，小船拢岸，渔家将枪丨支搭在船上，马匹牵至舟中，船篙一支，船离江岸，直奔江心。渔家高声喝道：“呔，霸王项羽听真：休拿某家当一打渔之人，我乃韩元帅帐下大将吕天成是也。今日奉了我家元帅之命，在此等候于你，所谓骗取你的枪马，你虽有恨天无把恨地无环拔山之力，掌中无枪，胯下无马，如失手足，难道你要死在韩元帅刀下？还不拔剑自刎，等待何时？”霸王闻听，顿足捶胸，拔剑在手：“想当初悔不听亚父范增之言，今日果有此败，我有何面目去见江东父老，看来我真乃一浑人也。”   

 

4、莽撞人——张飞（两个版本）

版本一：

后汉三国，有一位莽撞人。自从桃园三结义以来，大爷姓刘名备字玄德，家住大树楼桑。二弟姓关名羽字云长，家住山西蒲州解梁县。三弟姓张名飞字翼德，家住涿州范阳郡。后续四弟，姓赵名云字子龙，家住真定府常山县，百战百胜，后称为常胜将军。只皆因长坂坡前，一场鏖战。那赵云，单枪匹马，闯入曹营。砍倒大蠹两杆，夺槊三条。马落陷坑，堪堪废命。曹孟德，在山头之上，见一穿白小将，白盔白甲白旗靠，坐骑白龙马，手使亮银枪，实乃一员勇将。心想，我若收服此将，何愁大事不成，心中就有爱将之意。暗中有徐庶保护赵云，徐庶进得曹营，一语未发。今日一见赵将军马落陷坑，堪堪废命，口尊丞相，莫非有爱将之意？曹操言道，正是。徐庶言道，何不收留此将。曹操急忙传令，令出山摇动，三军听分明，我要活赵云，不要死子龙。倘有一兵一将伤损赵将军之性命，八十三万人马，五十一员战将，与他一人抵命。众将闻听，不敢前进，只有后退。赵云一仗怀揣幼主。二仗常胜将军之特勇。杀了个七进七出，这才闯出重围。曹操一见，这样勇将，焉能放走。在后面紧紧追赶。追至到当阳桥前，张飞赶到，高叫四弟不必惊慌，某家在此，料也无妨！让过赵云的人马，曹操赶到，不见赵云，见一黑脸大汉，立于桥上。曹操忙问夏侯憞，这黑脸大汉，他是何人？夏侯憞言道，此乃是张飞，一莽撞人。曹操闻听，大吃一惊。想当初关公在白马坡斩颜良之时曾对某家言道，他有一结拜三弟，姓张名飞字翼德，在百万军中，能取上将之首级如探囊取物，反掌观纹一般。今日一见，果然英勇，撤去某家青罗伞盖，观一观莽撞人的武艺如何？青罗伞盖撤下，只见张飞豹头环眼，面如润铁，黑中透亮，亮中透黑。颏下扎里扎沙一部黑钢髯，犹如钢针，恰似铁线。头戴镔铁盔，二龙斗宝，朱缨飘洒，上嵌八宝云罗伞盖，花冠云长。身披锁子大叶连环甲，内衬皂罗袍。足蹬虎头战靴，跨下马，万里烟云兽，手使丈八蛇矛。站在桥头之上，咬牙切齿，捶胸愤恨。大骂，曹操听真，呔！今有你家张三爷在此，尔或攻，或战或进或退或争或斗。

不攻不战不进不退不争不斗，尔乃匹夫之辈。大喊一声，曹兵吓退。大喊二声，顺水横流。大喊三声，把当阳桥吓断。后人有诗赞之曰，长坂桥前救赵云，吓退曹操百万军，姓张名飞字翼德，万古留芳莽撞人。  

 

版本二：

后汉灵帝之时，在涿州有一人姓张名飞字翼德。为人慷慨，禀性刚直，身高八尺，膀阔三停，面如润铁，浓眉环眼，声如巨雷，势如奔马。时年方十十岁，恰黄巾作乱，国家挂榜招贤，张飞正欲投军之际，巧遇刘玄德，关云长。三人一见，义气相投，随在桃园结义。自结义以来，招募义兵，大破黄巾。到后来，讨董卓、战吕布、失徐州、依袁术，败汝南，投刘表，兵屯新野，收徐庶，取樊城，徐元直走马荐诸葛，刘玄德三顾茅芦。卧龙出山，博望炖屯，夏侯十万大兵，片甲不咽，与曹操结下仇恨。曹操带领八十三万人马，亲下江南，欲图报复。刘玄德因寡不敌众，乃弃新野，走樊城，且战且走。这一日，败至在当阳县，长坂桥前，只有张飞一人殿后。张飞传令下去，随行二十余骑砍下树枝，拴在马毛之上，在树林之中来往奔驰，所为搅起尘土，故作疑兵。张三爷匹马单枪，桥头之上等候曹兵，少时曹操带兵追到，见桥头之上只有张飞一人，后面树林之中尘土大作，疑有埋伏，不敢轻举妄动。传令压住阵脚。只见张飞圆睁环眼、厉声大喝曰：“我乃燕人张翼德也，谁敢前来与我决一死战?”声如巨雷，曹军闻之，回顾左右曰：“昔日白马坡前，曾闻关公言道：‘张飞千军万马中取上将首级，如探取物。’今日相逢，不可轻敌。”言还未尽，张飞又喝道：“燕人张翼此，谁敢来决死战？”曹操闻听，心中害怕，颇有退意。张飞遥见曹军阵脚移动。挺矛又喝曰：“尔等战又不战，退又不退，是何道理?”喝声未绝，只吓得曹操身旁大将夏侯杰肝胆俱裂，坠马而死。曹操拨马便走，众将一拥而退，人如潮涌，马似山崩，自相践踏，死者不计其数。后人有诗赞之曰：“长坂桥头杀所生，横枪立马眼圆睁，一声好似轰雷震，独退曹家百万兵。”张飞见曹军大退，不敢去追，传令随行二十余骑，摘去马尾松枝，把坂桥拆断，回见玄德，述说以往。玄德叹曰：“贤弟勇则勇矣，可惜失于计算，那曹操素多好诈，汝今拆断桥梁，他知你无兵胆怯，势必卷土重来，彼率百万之众，虽涉江汉，可填而渡，岂惧一桥之断耶?”张飞闻跌，后悔不及，顿足言道：“我真乃一莽撞人也

 

5、苦人——王佐  

 

在想当初，金宋交兵，扫南王番邦四太子完颜氏金兀术屡犯中原，统领雄兵数十万，战将千员与大宋朝精忠岳元帅汇兵于朱仙镇。那兀术连吃数十败仗，事出无奈才将二世子完颜兀赫龙调在阵前，力分胜负。二世子只生得面白如玉，齿白唇红，头戴一顶虎头盔，身披大叶如意连环甲，内衬素罗袍，下配粉宽裤，足登虎头战靴，坐骑白龙马，手使护手双枪一对，真是威风凛凛，杀气腾腾。由清晨战到黄昏，从黄昏又战到日末，只杀得金、银、铜、铁八大锤：狄雷、严成方、岳云、何元庆是大败而归。岳飞闻到心中大怒，明日本帅亲自会他。话言未了，从左军参谋闪出一人，此人姓王名左字文成，朝上搭躬，口称：元帅，且息雷霆之怒，休发虎狼之威，今日阵前小将非是兀术亲生之子，乃是我国明将之后。想当年，兀术大破陆安州之时，陆安州总镇姓陆名登字子敬，人称小诸葛。只因寡不敌众失落了城池，陆老爷一家尽节而亡，那陆登遂拔剑自刎。气绝尸不倒，受了兀术三拜，许下他三件大事：抚养孤儿，不伤子民，与他夫妻并葬。尸身这才倒落尘埃，乳娘抱定孤儿进了军营，兀术就把孤儿认为亲生之子抚养成人，一十二岁请来白善人传习枪法学艺四年，练成双枪一对，盖世无双，人称神枪将。此将有万夫不当之勇，不可强战，只可智取。要想收服此将却也不难，三计可成。岳飞言道：哪三计？左曰：、反奸、诈降、苦肉。元帅言道：恐怕画虎不成，反类其犬。王佐无语，微微后退。数日后元帅并未升帐，王佐私打聚将鼓，故犯军规。元帅将他责打四十军棍，只打得是皮开肉绽，逐出帐外。王佐无奈，回到自己营中，将陆安州之图画了一张，藏在自己发髻之中。右手持定宝剑，将自己左臂断下，偷出宋营，来到金营，见了兀术口称：郎主千岁！我家元帅不仁不义，劝他投降，不降不战，军法不严，无故将我责打四十军棍，是他气恨不出，又将我左臂断下，使我无处投奔。闻听人言郎主千岁仁义过天，特来投奔郎主，情愿与郎主铡草喂马，充一小卒。兀术一见，惨不忍睹，遂传下一令：我国金人听真，王佐所到之处不准阻拦于他。皆因他乃六根不全，一苦人。王佐在军营，住了数日，一日偶遇二世子完颜兀赫龙，世子遂指王佐问兵卒曰：他是何人？兵卒言道：他乃宋营投降之人，名唤王佐，此人能讲南朝风俗故事，王佐遂给公子每日说书比古。 一日遇机，这才挂画献图，泄破陆安州机关。乳娘见图大放悲声，忙将公子叫在面前指图曰：说你本不是兀术亲生之子，乃是陆老爷之后，你父死在金人之手，你还不替父报仇等待何时？公子闻听，顿足捶胸，立即大反军营，这一阵，杀得兀术是瓦卸兵消，皆是王佐之力。后人有诗赞之曰：洞庭王佐字文成，断臂说降陆文龙，梨园常演朱仙镇，万古流传苦人名。  

 

6、扁毛畜生（鸟人）  

春秋时代，有一位公冶长老先生，乃孔夫子之门徒，能懂得百鸟之音。一日，闲暇无事，独坐凉亭。见池边落一大雁，青松之上落一小燕。小燕对大雁曰：“仁兄，逍遥贵体，来此何干？”大雁只顾池边饮水，洋洋不睬。小燕怒曰：“人讲礼义为先，树讲枝叶为源，我拿好言对你，为何不理，莫非痴呆聋哑乎？”大雁曰：“树高蝉声细，山高语音低，水深流去远，贵人话语迟。”小燕曰：“尔有何贵？想尔生在荒郊，长在蓬草之畔。昼游旷野，夜宿沙滩。项长嘴扁，足大身宽，鹅鸭不像，岂不反乎！”大雁曰：“哦！那么，尔有何贵呢？”小燕曰：“想我，生在高楼大厦，长在凤阁龙台。闲观琴棋书画，闷有才女作伴。昼游花丛柳巷，夜宿纱纳凉亭。”大雁曰：“那么，尔可晓得三纲五常？”小燕曰：“呃……这倒不知，愿闻其详。”大雁曰：“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，此乃三纲。五常者，乃仁、义、礼、智、信。见诸虫不吃为仁，见食不争为义，前后飞排为礼，不受人擒为智，春往秋来为信。父亡母不嫁，母亡父不娶，父母双亡，守孝三载。哪像尔等，见诸虫就吃非仁，见食就争非义，前后乱窜非礼，受人擒捕非智，来去无时非信。父亡母嫁，母亡父娶，父母双亡，呼朋勾党，乱恋失群，真乃畜生也。”小燕闻听，大叫三声，坠树而亡。大雁昂首展翅，腾空而去。公冶长老先生由感而发，提笔留诗一首：“燕雁池边语哗喧，各争礼义辨愚贤。大小俱是飞来鸟，愚者愚来贤者贤。禽鸟尚且知礼义，为人能不孝当先。”看起来人而不如一鸟乎！

 

 

7、糊涂人——张定边   

在想当初，元顺帝无道，普天下哀鸿遍野，民不聊生，为防苍生造反，大丞相陀陀定下一计，恩开武举，引诱各路英雄到京都夺取“状元印” ，使其自相残杀，再一网打尽。在武科场中，有一员好汉，安徽怀远人氏，世代务农，出身贫寒。自幼习武，相貌奇伟，猿臂善射，勇力绝人，他就是打虎将军常遇春，比武打雷，连胜数人勇夺武状元。陀陀赐毒酒与常，被英雄识破，遂大反武科场，摔死金头王，撞死银头王，枪挑铜头王，鞭打铁头王，二十七座连营一马踏为灰烬。众豪杰逃出京城，扯旗造反，常遇春扶保西吴贤王朱元璋，指挥义军，兵奔京城，一路上是攻无不取，战无不胜，斩关夺寨，势如破竹。

此时节，能与朱元璋抗衡者，惟有姑苏王张士诚，北汉王陈友谅，三方成鼎足之势，张士诚与陈友谅为结盟好，定下儿女之亲，姑苏大殿下张仁过江认亲之时，为刘伯温所获，暗中定下一计，命金陵名将巧嘴华云龙乔装改扮为姑苏殿下，过江认亲。华云龙来至九江，陈友谅满心欢喜，不料想，旁边惊动一人，此人年近六旬，须发银条，根根露肉，条条透风，两道剑眉直插入鬓，一双俊眼，皂白分明。头戴帅盔，朱樱乱颤，内穿软甲，外罩大红袄，上绣蟒翻身龙探爪，海水江牙。左肋下挎着一口青锋宝剑，真是不怒自威。此人乃九江大元帅，老将军张定边。张定边看破其中有诈，几次进言，陈友谅充耳不闻，反道老将军审时不清，辨事不明，泄私愤，官报私仇，真乃一糊涂人也。到后来，陈友谅中华云龙之计，兵发玉山，起兵之时，那张定边头戴麻冠，身穿重孝，手拿哭丧棒，跪倒马前，是哀哀切切，陈友谅并不理睬，催马而去。大队人马来至玉山，呛啷啷一棒铜锣响亮，四下里杀声震耳，九江人马死伤大半，陈友谅丢盔卸甲，遍体鳞伤，落荒而逃，逃至九江口，前有大江，后有追兵，“看孤王死于此处”，言还未尽，一叶扁舟，悄然而至，船头上昂首挺立，正是那赤胆忠心老将军张定边，口呼“我主不必惊慌，糊涂人特来接驾。”陈友谅顿足捶胸，满面羞惭，“悔不听将军之语，到如今，国破家亡，前言在耳，孤有何面目重见故人，老将军哪里糊涂，分明是我北汉擎天白玉柱，架海紫金梁。” 这正是：九江口内摆大兵，偷梁换柱显奇能，扁舟一叶来救主，耿耿丹心老英雄。  

 

版本二：

元顺帝无道，普天下哀鸿遍野，民不聊生，为防苍生造反，大丞相脱脱定下一计，晓谕天下，恩开武举，各路高人纷纷进京。老脱脱又定下十条绝后计，想把天下的英雄一网打尽。在武科场中，有一员好汉，乃是怀远安宁黑太岁、打虎将军常遇春。这位英雄是马踏贡院墙，戳枪破炮，摔走炮台，扯天子半幅龙袍，揪袍捋带，酒泼太师，杯砸怀王，单膀力托千斤闸，摔死金头王、砸死银头王、枪挑铜头王、鞭打铁头王，二十七座连营一马踏为灰烬。天下英雄逃出京城，扯旗造反，常遇春扶保西吴贤王朱元璋，指挥义军，兵奔京城，一路上是攻无不取，战无不胜，斩关夺寨，势如破竹。

此时节，能与朱元璋抗衡者，惟有姑苏王张士诚，北汉王陈友谅，三方成鼎足之势，张士诚与陈友谅为结盟好，定下儿女之亲，姑苏大殿下张仁过江认亲之时，为刘伯温所获，暗中定下一计，命金陵名将巧嘴华云龙乔装改扮为姑苏殿下，过江认亲。华云龙来至九江，陈友谅满心欢喜，不料想，旁边惊动一人，此人年纪近六旬左右，须发银条，根根露肉，条条透风，两道剑眉直插入鬓，一双俊眼一对虎目，皂白分明。头戴帅盔，朱樱乱颤，内穿软甲，外套大红袄，上绣蟒翻身，龙探爪，海水江崖；左肋下挎着一口青锋宝剑，真是不怒自威。此人乃九江大元帅，老将军张定边。张定边看破其中有诈，几次进言，陈友谅充耳不闻，反道老将军审时不清，见事不明，挟私愤，官报私仇，真乃一糊涂人也。

到后来，陈友谅中华云龙之计，兵发玉山，起兵之时，那张定边头戴麻冠，身穿重孝，手拿哭丧棒，跪倒马前，是哀哀切切，陈友谅并不理睬，催马而去。大队人马来至玉山，呛啷啷一棒铜锣响亮，四下里杀声震耳，九江人马死伤大半，陈友谅丢盔卸甲，遍体鳞伤，落荒而逃，逃至九江口，前有大江，后有追兵，“看孤王死于此处”，言还未尽，一叶扁舟，悄然而至，船头上昂首挺立，正是那赤胆忠心老将军张定边，口呼“我主不必惊慌，糊涂人特来接驾。”陈友谅顿足捶胸，满面羞惭，“悔不听将军之语，到如今，国破家亡，前言在耳，孤有何面目重见故人，老将军那里糊涂，分明是我北汉擎天白玉柱，架海紫金梁。”这正是：九江口内摆大兵，偷梁换柱显奇能，扁舟一叶来救主，耿耿丹心老英雄。

 

8、江湖人——苗训

在想当初，大宋朝有一江湖人，此人姓苗名训字广义，不遇之时，在洒金桥旁，摆下一座卦棚。巧遇未遇时的赵太祖打马比此经过，见桥旁人烟稠密，围着一座卦棚。迎面有一副对联。上联写：“一笔如刀，劈开昆山分石玉，”下联配：“双瞳似电，观透苍海变鱼龙。”横批：“断事如见。”匡胤一见心中不悦：“何处狂生，敢出此浪言大话？待我下马访之。”想罢翻身下马，将马拴在卦棚以外柳树之上，分开众人，走进卦棚，向先生躬身言道：“先生，你看某后当如何？”广义一看，吃惊非常，原来是开国太祖！急忙站起，口称：“万岁，草民接驾来迟，望祈主公恕罪。”匡胤闻言，大吃一惊：“先生你莫非有疯癫之症？”广义言道：“我主不必惊慌，看我主双眉带煞，二目有神，左肩头有一朱砂痣，后必有九五之尊。”匡胤闻言，心中暗想：“我左肩头有朱砂痣，他人怎能知晓？莫非到后来果应他言。” 想罢对先生低声言道：“某日后如登九五，当将你宣入朝中，封为护国军师。”广义谢恩。匡胤走出卦棚。向众人道：“列位听真，此人乃江湖人，江湖口，江湖术士，不过奉承而已。”说完上马，奔他方而去。到后来，陈桥兵变，黄袍加身，果将广义宣进宫去，封为护国军师，执掌三军司令。到后来，湖北韩龙进来他妹韩素梅，太祖酒醉桃花宫，带酒斩三弟，醒酒免去苗先生。广义去后，太祖后悔，说出：“可惜我那先生，他乃洒金桥旁卖卦之一江湖人也。”苗广义——江湖人，你比得了吗?  

 

9、忠厚人——鲁肃  

后汉三国有一位忠厚人，此人姓鲁，名肃，字子敬。只皆因刘备当阳大败，夏口屯兵。鲁肃同孔明过江东，舌战群儒，对周瑜念《铜雀台赋》，言说曹操下江东所为二乔，以乐晚景。气坏周公瑾，那周瑜才与曹操势不两立。阚泽下书，怒打黄盖，庞统献连环之计，周瑜用火攻。只皆因欠东风，周郎身染重病，南屏山借东风。周瑜密差丁奉、徐盛去杀孔明。赵子龙箭射篷绳，孔明才得活命。火烧战船，曹兵大败，荆襄九郡，俱为刘备占领。到后来屡讨荆州，刘备总是不还，竟自难为鲁子敬，那金圣叹老先生批三国说：“鲁子敬是一位忠厚人也。”  

 

10、不是人（1）——杨广

隋王二世，次子杨广，杀父夺权，鸩兄图嫂，欺娘戏妹，宠奸臣，灭忠良，下扬州，观琼花。纳黍行舟，选来民间美女，赤体拉纤，船至中途，割断纤绳，使美女个个跌倒，以博昏王一笑。到后来，狄去邪探地穴，棒打白利将，靠山王定计扬州夺印，雄阔海力托千斤闸，放走十八路反王，灭名山小罗成枪挑杨林，隋朝江山落在宇文化及之手。这一日，炀帝病卧东宫，那无敌大将军带剑上殿，逼索玉玺，炀帝道：“朕何罪之有？”无敌大将军言道：“你这昏王，贪酒色，逆人伦，荒淫无道，真乃不是人也。”  

 

11、不是人（2）——曹操（网上另有一种叫法是“王八乌龟不是人”）

想当初后汉三国有位不是人，姓曹，名操，字孟德。自赤壁一败，行至华容道小道，忽听一棒铜锣，闪出一哨人马。当先一将；卧蚕眉，丹凤眼，胯下赤兔马，手持青龙刀，乃圣贤关公也。曹操说：“我今狭路相逢，放我一命。”圣贤全其大义，放他一命。曹操在马上回思旧景：“想当初在我帐下，三日一小宴，五日一大宴，上马金，下马银。到如今落得叫他放我一命，我真乃不是人也。”  

 

12、不是人（3）——苏妲己  

想当初，商朝纣王七年春，这日早晨，有丞相商容见驾，高擎牙笏，山呼万岁，说：“明日乃三月事务，女娲娘娘圣诞之辰，请陛下驾临女娲宫降香。”纣王曰：“女娲有何公德，朕轻万乘而往降香？”商容奏曰：“女娲娘娘乃上古女神，生有圣德。那是共公氏头不触周山，因此，天顷西北，地险东南，女娲乃采五色石，炼之以补青天，故有功于百姓。陛下当往行香。”王曰：“准卿奏章。”纣王还宫。旨意传出：次日纣王乘辇，随带两班文武，往女娲宫进香。但见此宫殿宇齐整，楼阁丰隆，忽一阵风，卷起帐幔，现出女娲圣像，容貌瑞丽，瑞彩翩翩，国色天资，宛然如生。真是蕊宫仙子临凡，月殿嫦娥下世。纣王看罢自思：朕贵为天子，富有四海，纵有三宫六院，并无有此艳色。遂命：“取文房四宝。”在行宫粉壁之上做诗一首，写的是：凤鸾宝帐景非常，尽是泥金巧样装。曲曲远山飞翠色，偏偏舞袖映霞裳。梨花带雨争娇艳，芍药笼烟驰媚妆。但得妖娆能举动，取回长乐待君王。纣王写罢回宫。小女童禀报于女娲，女娲见诗句大怒！暗骂：好一个君淫隐兽！竟敢在粉壁墙题诗，羞辱于我，打发山妖下山，混乱纣王天下。冀州侯苏护有一女儿，名唤妲己，有费仲、尤浑二人献了妲己的美人图，纣王命苏护进女纳为御妃，苏护无奈下殿，在午门外题了反诗一首。“君坏臣纲，有败五常，冀州苏护，永不朝商！”辕门官见诗句禀报与纣王，纣王拍案大怒！派北伯侯崇侯虎追杀苏护，二人在中途杀得是难解难分，有西伯侯与他二人说合，命苏护进女赎罪，路宿馆驿之中九尾妖狐吃了妲己，假冒妲己混进宫去，纣王纳下妲己，从此后昏君荒淫无道，不理朝政一日在酒席宴前，妲己娘娘对纣王说：“妾身久闻西伯侯长子，善抚瑶琴，何不将他招进宫内抚瑶琴一曲？”纣王准奏。将伯邑考召进宫来，命伯邑考抚瑶琴一曲，伯邑考抚得是如鱼纷飞，天花乱坠，妲己娘娘在帘笼以内见伯邑考长的是：美风姿，貌端庄，地阁圆天庭饱，口方正，两骨高，清而秀的一对眉毛，一双眸子光耀耀，两耳垂肩，那一团足壮的精神在皮肉里包。 玉色锻，素罗袍，青圆领上边罩，腰中系灰色绦，打扮的好似淡而不艳，素里藏娇。妲己看的出神，便起歹心，随设下一计，欲留邑考，当即奏曰：“陛下可留邑考在此，俟妾学精熟，早晚侍伴君王，以助圣上清暇一乐，岂不美哉？”纣王准奏，次日将伯邑考召进摘星楼，妲己娘娘赐伯邑考御宴一桌，伯邑考跪奏道：“犯臣之子，焉敢讨宴？”妲己娘娘嫣然一笑，暗地送情：“你虽是犯臣之子，若论传琴，乃是师徒之道，即坐亦无妨。”妲己见伯邑考俯伏不言，不动心情，无计可施。则令伯邑考平身，曰：“卿既坚持不饮，可依旧用心传琴于我。”伯邑考领旨，依旧抚琴。妲己猛曰：“我居于上，你在于下，所隔疏远，按弦多有错乱，甚是不便，焉能一时得熟？”伯邑考曰：“久抚自精，娘娘不必性急。”妲己曰：“不是这等说，今夜不熟，明日圣上问我，我将何言相对？可将你移于上坐，我坐你怀内，你拿着我双手拨此弦，不用一刻即熟，何劳多延日月哉！”伯邑考闻听此言大吃一惊！心中暗想：我命休矣！当时数落妲己娘娘几句：“你乃万姓之国丨母，如诸侯来朝，岂不失了国家的体态？”妲己闻言，恼恨在心，暗骂：这等匹夫，轻人如此！我不杀你誓不为仙姑。次日又将伯邑考召进宫内，命伯邑考再抚瑶琴一曲，伯邑考抚的是“愿王远色兮，再正纲常，天下太平兮，速废娘娘。妖氛灭兮，诸侯悦服，却邪淫兮，社稷安宁。陷邑考兮，不怕万死，绝妲己兮，史氏传扬！”抚罢，将瑶琴照妲己打去，妲己娘娘假意倒在席前，纣王见此光景，拍案大怒！好一伯邑考，你竟敢进阁行刺！吩咐金瓜武士，将他拿下，妲己命左右，取钉四根，将伯邑考钉了手足，剁成肉酱。到后来，贾氏妇人坠落而死，比干丞相摘心还胆，黄家父子反出了五关。一个苏妲己不是人，把纣王六百载的天下毁掉，你也比的了苏妲己吗  

 

13、好狗——哮天犬  

南瞻部洲，北俱芦洲，东胜神州，西牛贺洲，傲来国正当中，花果高山水帘洞，有一块石头，分三百六十五度，按乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑、休、生、伤、杜、景、死、惊、开。偶一日，红光崩现，刷拉拉从石内跳出一位美猴王。拜天拜地拜四方，拜的是菩提山菩提老祖。学的是九九悬空脚，驾筋斗云，蹿天入地，七十二变。他也曾到过东洋大海，得到定海针如意金箍铁棒，只皆因大闹天宫，偷了蟠桃寿酒，外带十粒金丹，天兵、天将、金吒、木吒、哪吒、托塔天王诸天众神，俱不能拿，二郎杨戬撒下哮天犬直奔美猴王腰节骨咬去。那行者在海眼之中取下绣花针，迎风一晃，扁担粗细当间，两头两道金箍，直奔哮天犬打去。直打得哮天犬大叫数声，败阵而归。二郎杨戬一见，一棒未曾打上，说是：“真乃一条好狗。”  

 

14、小工——傅说

想当初，汤王推翻夏桀，定鼎中原，国号殷商，传至高宗武丁，时局动荡，百姓困苦。武丁即位，三年不理朝政，非是昏庸无能，实则从旁静观，暗思中兴良策，怎耐终无良谋，缺乏贤能之士，忽一日，夜梦上天降下一位大贤，衣衫褴褛，满面尘垢，混迹于版筑劳工之中！次日上朝，命画工将梦中贤人之容貌，绘影成图，全国张贴，又派人四下查访，终于在傅岩，版筑护路之劳工中发现傅说，请进京来，君臣对坐，真有相见恨晚之意！高宗武丁，不论出身，擢拔傅说为相，傅说丞相辅佐商王，大力改革，三年之间，海清河晏，万民乐业，盛极一时，史称：武丁中兴。一代贤相傅说，起于版筑之间，就是个和泥刷浆的小工，你敢瞧不起？

 

15、病人——薛礼/薛仁贵

在想当初，隋帝杨广，弑父鸩兄，奸娘戏妹，下扬州，观琼花，平地挖河，搅的民不聊生，人神共愤，十八家反王，六十四路烟尘，共讨无道。到后来，天下归心，李唐一统。都只为高丽国打来兵书战表，无端的要起战争，圣上命尉迟恭，老元戎挂帅征东。在山西绛州龙门县出了一家盖世英雄，名唤：薛礼，字表，仁贵，人称：白袍将军。要为国家立功报效，投在军中，拨在张士贵手下听用，不料这张士贵乃是个心胸狭窄，疾贤妒能之辈，将薛礼，周青众家英雄派为火头军，不予重用！薛仁贵虽然斩关夺寨，屡立奇功，不想全被张士贵冒认自己名下，可叹，大英雄，壮志难展，一日在山神庙仰天叹月，被尉迟老帅所惊，吓出病来！恰逢兵至独木关，敌将安殿宝武艺超群，无人能敌，张士贵之子张志龙，女婿何宗宪均被安殿宝所擒，老贼张士贵，派遣差官传令薛仁贵出战，被周青，怒打差官，折断令箭，老贼无奈，亲往薛礼营房拜求，薛将军不顾身染重病，提调本部军士，跨马摇戟，强打精神，讨敌骂阵！那敌将安殿宝见薛将军一脸病容，哪里放在心上，催马拧枪，就战在一处。薛将军虽染病在身，虎威不减，抖擞精神，一声大喝，将安殿宝挑于马下！这白袍薛礼，病挑安殿宝！

 

16、死人——诸葛亮

在想当初，后汉三国，有一家贤人，复姓诸葛，名：亮，字：孔明，道号：卧龙！他本是山野隐士，自在闲人，只因徐元直走马相荐，刘皇叔风雪三顾，隆中一对，打动卧龙，这才出山相助！自出草庐，火烧博望，威名大振，征南剿北，屡建奇功！后来，白帝城，先主爷龙归海葬，临危托孤，千斤重担先生一人承担。六出祁山，鞠躬尽瘁。怎奈，日夜操劳，心神耗尽，又加之，司马懿老奸巨滑，坚守城池，拒不出战，大丞相又急又气，如雪加霜，眼见得病体沉重，灯枯油残！夜观天象，见客星倍明，主星昏暗，知大限已到，想先帝重托未能实现，不由得珠泪飘零，大将姜维一旁言到：“丞相，何不祈星拜斗，哀求阳寿？”孔明言到：“只恐，天意难违！但凭一片丹心，不知汉家可有再兴鸿运！”于是在营内草建法台，点起七盏明灯，外布七七四十九盏小灯，四面用军兵把守，任何人不得擅入。大丞相，白昼理军务，夜晚踏罡斗，披发仗剑，祈天求寿，不觉七天限期将至，就要增寿一纪，不料被魏延闯入，扑灭灯火，前功尽弃！这也是天不兴汉，好可叹，五丈原前，折断了这擎天白玉柱，架海紫金梁！八月二十三，天愁地惨，星斗无光，武乡侯奄然归天！  

却说老贼司马懿，夜观穹宇，见守将星三起三落，疑是孔明已死，命夏侯霸前去打探。不多时夏侯霸仓皇回令，言说：“蜀军尽退！”司马懿，顿足捶胸叫声：“快追！”提调人马，亲率二子火速追赶，堪堪追至山脚密林之处，突然，一声号炮，杀声四起，众蜀兵回旗返鼓，杀将回来，树影中飘出一杆中军大旗，上写：“汉丞相武乡侯诸葛亮”。又见高岗上众星捧月般拥出四轮车一辆，上坐一人，道骨仙风，头戴纶巾，手持羽扇，身披鹤氅，腰系皂绦，眉下二目炯炯放光，非是旁人正是那耿耿忠心的诸葛孔明！又有姜维大吼一声：“司马老贼，尔中我丞相计也！”只吓的司马懿魂飞魄散，夺路而逃。一时间曹军大乱，人马相践，丢盔弃甲，抛矛撇戟，被蜀军截杀一阵死伤无数！司马懿惊走五十余里，被夏侯霸、夏侯惠赶上，尤自双手抱头，口内言道：“我有头否！”喘息半晌，神色方定！待回到营中，差人再行打探，方知孔明当真已死，所见者不过其木像也！司马懿，一声长叹：“吾能料其生，不能料起死也！”所谓“死诸葛惊走活仲达！” 正是：五丈原前秋风寒，卧龙英丨灵归上天。忠心耿耿留遗计，吓退司马保西川！  

 

17、骂王郎  

后汉三国，诸葛亮一出祁山，计取三郡，兵临渭水之西，与魏军曹真两军相迎在祁山之前。王郎乘马而出，孔明自思曰：“王郎必下说词，吾当随机应之。”令小校传曰：“汉丞相与司徒会话。”王朗纵马而出，孔明在车上拱手，王朗在马上欠身答礼，郎曰：“久闻公之大名，今幸一会！公既知天命，识时务何故兴此无名之兵？”孔明曰就：“我奉诏讨贼，何谓无名？”郎曰：“天数有变，神器更易，而归有德之人，此自然之理也。”曩自桓灵以来，黄巾介乱，天下争横，降至初平、建安之岁，董卓造逆，汜继虐，袁术僭号于寿春，袁绍称雄于邺上，刘表占据荆州，吕布虎吞徐郡，盗贼蜂起，奸雄鹰扬，社稷有累卵之危，有倒悬之急，我太祖武皇帝扫清六合、席卷八荒，万姓倾心，四方仰德，非以权势取之，实天命所归也。我世祖文皇帝，神文圣武、以膺大统，应天合人，法尧禅舜，处中国以临万邦，岂非天心人意乎！今公蕴大才，抱大器，自欲比于管乐，何乃强欲逆天理，背人情而行事耶？岂不闻古人云：‘顺天者昌，逆天者亡’，今我大魏带甲百万，良将千员，谅你腐草之萤光，怎么及天心之皓月，公可倒戈卸甲来降，不失侯王之位，国安民乐，岂不美焉？”孔明在车上大笑曰：“吾以为汉朝元老大臣必有高论，岂期出此鄙言。吾有一言，请君静听：昔日桓灵在世，汉室凌替，宦官酿祸，国乱岁迎新，四方扰攘。黄巾之后，董卓、汜等接踵而起，帝，残暴生灵。因庙堂之上，朽木为官，殿陛之间，禽兽食禄。狼迹狗行之辈，衮衮当朝：奴颜婢膝之徒，纷纷秉政。以致社稷丘墟。苍生涂炭。吾素知汝所行：世居东海之滨，初举孝廉入仕，理合匡君辅国，安汉兴刘。何期反助逆贼，同谋篡位，罪恶深重，天地不容。天下之人，肉。今幸天意不绝炎汉，昭烈皇帝继统西川，吾今奉嗣君之旨，兴师讨贼，汝既为谄谀之徒，只可潜身缩着，苟图衣食，焉敢在行伍之前妄称天数耶？吾把你这皓首匹夫，苍须老贼，汝即日将归于九泉之下，何面目见二十四帝乎？老贼速退。可叫反臣与吾共决胜负。”王朗听罢，气满胸膛，大叫一声，撞死于马下。后人有诗赞之曰：“兵马出西秦，雄才敌万人，轻摇三寸舌，骂死老奸臣。”诸葛亮骂王朗，是你比王朗，是我比诸葛亮。  

 

18、装疯卖傻之人——孙膑

想当初，列国之中，有一位装疯卖傻之人。那时节，周室衰微，诸侯割据，齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦七雄争霸，天下刀兵四起。云梦山水帘洞有一位鬼谷仙师王禅老祖，仙法神妙，道术高深。收下孙膑庞涓兄弟二人。那庞涓蝠耳鹰腮，隼面蛇行，外表忠厚而内藏奸诈，被鬼谷仙师赶下山去。孙膑留在高山之上陪伴师尊，看守桃园。那一日，来了白猿偷桃，为的是堂前孝母，孙膑念他孝顺之情，将仙桃赠与白猿，白猿感谢孙膑之恩，送与孙膑天书三卷，孙膑参透天书，修成大道。后有庞涓在魏国招为驸马，邀请孙膑下山共图大事。孙膑下得山来，哪知道庞涓暗设毒计，将孙膑双膝剜去，骗孙膑写出兵法十三篇。多亏那孙膑装疯卖傻，日食泥土粪便，夜宿猪圈牛栏，整整三年，苦度光阴。多亏齐国大夫禽滑厘，用奇谋，施巧计，将孙膑救往齐国，齐王大喜，封孙膑为军师之职。孙膑执掌兵权，出征伐魏，将庞涓杀了一个瓦解冰消。这一日，那庞涓逃至在马陵道前，见大树以上隐隐如有字迹，定睛观瞧，上写着“庞涓今日死于此树下”。庞涓大吃一惊，闪目望去，忽听远处一棒铜锣响亮，闪出一乘战车，车上端坐一人，正是孙膑。但见他头戴九龙道冠，身穿八卦仙衣，腰系水火丝绦，往脸上看，面如冠玉，目似流星，鼻直口阔，大耳垂轮，三缕墨髯胸前飘摆，说不尽的道骨仙风。孙膑一见庞涓，心中怒恼，晃动令旗，万箭齐发，将庞涓射死在马陵道前，报了深仇大恨，齐国声威大振，名震于诸侯。后来孙膑羽化而去，位列仙班，流传在人间孙膑兵法一十三篇，那孙膑可称得起是古今中外第一装疯卖傻之人。

 

19、畜类——隋炀帝

隋炀帝傍水行舟，行至在中途，忽见一穴，命狄去邪探地穴。忽见一处：似庙非庙，似府非府。庭前拴定一物：似禽非禽，似兽非兽。有一神人，手掌铜锤在那物身上打了一锤。次日，狄去邪上来，见隋炀帝身上着一瘩背，他乃猪婆龙一转，你敢比隋炀帝？  

你是：似人非人，似鬼非鬼，似禽非禽，似兽非兽，冬天不冷，夏天不热，寒暑不侵，节前扔帐，杖打八十，实在可恶，恶满盈，迎面长疔，钉砸木烂，乱棍打死，死中求活，活活要命，命里该当，当定王八。

 

20、 畜类——麒麟

想当初那麒麟为毛从之长，老虎乃兽中之王，骅马出鳞为瑞，麒麟吐玉为祥，鹤掌驼峰皆为珍品，又有五股鹿茸入药煎汤，象牙犀角皆称贵物，牛黄蛋宝俱数奇良，鸡有思晨报晓之功，犬有护主守夜之良，牛有耕田之力，马能救主垂缰，反哺乌鸦跪乳绵羊，凤凰不落无宝之地，蚕能吐丝蜂能酿蜜，这一些都是上等的畜类，就是一只眼的骡子瘸腿驴，癣皮蛤蟆赤甲鱼，死猫烂狗病鸭子，野猪兔子老母鸡，或用其骨，或用其鳞，或用其皮，皆是有用之物，具有横骨插心之威，这些畜类你比得了吗

 

21、愚人——宁俞

在列国时，卫国出现了一位愚人，此人姓宁名俞，人称武子。自从元角丧命，叔武被杀，元亘对狱，子虎旁听，庄子刖足，士荣斩首。而宁武子周时其奸不比奸险之奸，真乃大智若愚。孔子有云：“宁武子邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。”宁武子是个愚人。  

 

22、没这人——孙悟空

在想当初，东胜神洲，有一块灵石受了日精月华，化作一只石猴。这猴子，寻仙访道，拜师菩提老祖，老祖赐名孙悟空，授业于灵台方寸山斜月三星洞，学艺八年，习得七十二般变化，一个筋斗十万八千里，有通天彻地之能。那悟空，出师归山，在花果山水帘洞自号美猴王，闯龙宫、夺神针、下地府、打鬼判，将生死簿划个了一塌糊涂。后受玉帝两度招安，上得天廷，偷仙果、盗金丹，大闹蟠桃宴。那玉帝急令天兵天将把猴子擒拿，那悟空，施展手段，甩开一万三千八百斤神铁是力战群仙，战哪吒斗杨戬，拳打天王脚踢混元，直杀得五方揭谛、六丁六甲、二十八宿是盔歪甲斜不敢近前。多亏如来佛祖赶到，将猴子镇在五行山下春秋五百载。那悟空，五百年后被三藏法师救出，从此保护唐僧西天取经。观音寺夺袈裟、碗子山斗黄袍，高老庄收八戒、流沙河降沙僧，三打白骨精、巧夺芭蕉扇，偷吃人参果、棒打蜘蛛精。降服了金角银角、圣婴大王、六耳猕猴、黄眉老佛、九元灵圣、百眼魔君。师徒一行走到那狮驼国狮驼岭，又遇狮王、象王、鹏王三妖。悟空，不敌那大鹏金翅雕，这才请出如来佛祖，降服妖魔。自混沌初分时，天开于子，地辟于丑，人生于寅，天地再交合，万物尽皆生。万物有走兽飞禽，走兽以麒麟为之长，飞禽以凤凰为之长。那凤凰又得交合之气，乃生大鹏。佛祖收得大鹏，归奔西天。师徒四人这才得脱劫难，行至西天雷音寺，取得真经。那悟空，被封为斗战胜佛，受人模拜。后人有诗赞之曰：一从大地起风雷，便有精生白骨堆。僧是愚氓犹可训，妖为鬼蜮必成灾。金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来。孙悟空，猴子，他不是人，你比得了吗？

 

23、小妇人——杨玉环

在想当初，唐朝，有一位胖美女，此人姓杨名玉环字太真，只因唐明皇之子寿王李瑁选妃，杨玉环被召入宫，寿王一见大喜，即可纳为妃子，二人上殿面君，明皇一见玉环花容月貌，真乃闭月羞花沉鱼落雁，体态丰盈面容娇好，胜似后宫粉黛三千，暗想朕身为君主，富有天下，却无这样美貌的妃子，若得玉环侍寝，我愿足矣。回宫之后，明皇坐卧不宁神思不定，旁有高力士窥见，那高力士久在深宫，谙***心思，心想我何不如此如此，必合万岁心意，忙问万岁，如此惆怅，莫非爱惜一人。明皇道，正是，力士嘿嘿笑道，普天之下莫非王土，吾皇爱惜一人一物，皆可纳入囊中，又何必惆怅。明皇叹道，爱卿有所不知，吾所爱者，关乎人伦，若强取之，岂不被天下耻笑。力士言道，万岁不必忧虑，某有一计，可遂万岁心愿。明皇忙问，何计。力士言道，岂不闻，明修栈道，暗度陈仓乎？明皇点头曰，好计，卿真有栋梁之材。次日明皇口称龙体有恙，唤王道姑扶乩。王道姑言道，万岁此乃早年杀戮太重，以致上天见罚，须得有一皇族替万岁出家，上天方可宽宥，明皇乃召寿王夫妻言道，须得玉环代朕出家，一可保寡人龙体康泰，二可见卿夫妻孝道，不容分说，命人与玉环换上道装，遣至道观出家。玉环出家三年，明皇暗与私通款曲，三年后，玉环还俗，明皇不许寿王接玉环回府，自将玉环带入宫中，从此夜夜笙歌，不理朝政，天下大乱，后来安禄山造反，无人抵挡，明皇仓惶逃窜，逃至马嵬坡，兵将哗变，逼死玉环。后人有诗叹之曰：玉环玉貌可倾城，明皇廉耻一旦空，禄山兵马压边界，一抔黄土葬娇容。这个胖妞儿你比得了吗？

 

28、酒鬼（多位饮中仙人）

想当初，杜康老祖造美酒，刘伶醉酒整三年。屈原饮酒，慨叹世人皆醉我独醒，济公长老酒肉穿肠过，佛祖心中留；八仙醉酒蓬莱，大闹东海龙宫，曹操青梅煮酒，论遍天下豪杰；关云长温酒斩华雄，苏东坡把酒问青天；鲁智深醉打山门，倒拔垂杨柳，武二郎拳打猛虎，大闹快活林；唐朝大诗人李白最爱饮酒，玄宗皇帝召进宫中封为太白学士。有渤海国进来蛮书蛮表，要与大唐兵戎相见，满朝文武无人能识，玄宗皇帝大惊失色。多亏李白酒醉上殿，叫高力士脱靴，杨贵妃研墨，这才醉草吓蛮书，保定大唐锦绣江山。杜甫有《饮中八仙歌》赞之曰：“李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠。天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。”这几位酒鬼，你敢比哪一位？

 

29、小女人——穆桂英

想当初，宋辽对峙，辽国韩昌摆下天门大阵，三关大帅杨延昭破阵无门，连伤数将只能是免战高悬。幸有高人指点，需有降龙宝木方能一战成功。六郎大喜，急令焦赞、孟良前去穆柯寨盗宝取木，怎奈二将无能，反被穆桂英杀的是大败而回，归营途中巧遇少帅杨宗保，焦、孟诓得宗保前去迎敌，两军阵前桂英爱宗保凛凛威风：你杨家抗辽英名，掠上山去申明大义愿以身相许是协夫杀敌。于是焦、孟喜牵红线，二人山寨成亲。不料，六郎得知宗保阵前招亲触犯军规后是问讯赶来，隐姓埋名在山前骂阵，桂英不明真相误将公爹打下马来。六郎大怒，一怒之下要将归营请罪的杨宗宝是立斩军前。众将求情一概不准，八王、太君调解未成，正值千钧一发之际，忽听的辕门外是一声断喝：“且慢，刀下留人！”但只见马踏鸾铃响，风吹战罗裙。桂英献宝，木救下意中人。立下军令状，挥刀破天门。只见她，打一阵、胜一阵，杀一阵、破一阵、连胜一百单八阵。刹时间辽军兵败如汤浇蝼蚁穴、火燎野蜂房；宋将得胜是鞭敲金蹬响、齐奏凯歌还。穆桂英大破天门。 后人有诗赞之曰：急如闪电快如风，银刀红马越长空。巾帼女儿豪气壮，阵阵不落穆桂英。

 

30、江湖人——大刀王五（注：第八个也是江湖人，也就是说江湖人也是两个。《江湖人——苗训》）

公元1644年3月 明朝叛将吴三桂 丧心病狂敢冒天下之大不韪 引来了清兵进关 围剿了闯王义军 在北京建立了大清王朝 大清朝经历了康乾盛世 到了第一次鸦丨片战争时期 国势见衰 犹如夕阳西下 帝国主义又纷纷入侵我中华 清政丨府内部又枉法营私 只得割地赔款 那真是苟延残喘 就在咸丰年间 京都来了一位壮士 此人身怀绝技武艺超群 闯荡江湖除暴安良 那就是威震武林 京城的义侠人称大刀王五 王五爷在北京珠市口开设源顺镖局 他赤诚待人 广交了各方志士 其中有维新派名流康有为 梁启超 谭嗣同等人 经常来镖局习文论武 商讨改良变法之大计 可是窃国大盗袁世凯出卖了光绪皇帝 使得戊戌变法彻底失败 心毒手辣的西太后 将光绪囚禁与瀛台 并下令通缉严拿维新派 还要处以极刑 话说这一晚 谭嗣同正在灯下奋笔疾书：有心杀贼 无力回天 忽听帘笼吧嗒一响 走进一人 轻如狸猫 灵似猿猴 见此人身高六尺开外 看年纪不到不到50岁 细腰乍背双肩抱拢 面如古铜浓眉大眼鼻直口阔是大耳垂轮 短衣襟小打扮 上身穿贴身紧袄 下身配兜裆滚裤 足蹬一双薄底快靴 在身背后斜插着金背砍山刀 真乃是威风凛凛相貌堂堂 谭嗣同一见正是大刀王五赶紧迎上前去 抱拳拱手 老师深夜至此 有何见教 王五爷言道 诶 谭大人 变法维新人心所向啊 虽然遭此坎坷 可来日方长 凭俺这一身武艺 定保得大人安全出京远走他乡暂避一时 谭嗣同赶紧致谢 多谢老师的好意 老师您可知 世界各国凡维新者 皆流血牺牲矣 唯我中华未见 以致大业难成 老师我谭某横刀向天笑 愿做中华留血第一人 说完话 双手捧过龙泉宝剑 古人曰 宝剑赠烈士 红粉送佳人 老师佩龙泉 有我在身旁 为国创大业 扶危振家帮 王五爷眼含热泪 急忙走上前去 把龙泉宝剑紧紧的握在手中 谭大人呐谭大人 在下虽是江湖武士草莽村夫 可是俺知道国家兴亡匹夫有责 谁好谁坏谁忠谁奸谁是谁非谁美谁丑谁善谁恶谁高谁低 犹如泾渭 是清白分明 大人的金玉良言 我王五将永远铭记在心 俺要用此龙泉剑 斩尽人间恶豺狼 谭嗣同等六君子英勇就义 王五爷冒生命危险 为他们收敛埋葬 在戊戌变法宣告夭亡之后 八国联军攻占了北京 他们烧杀奸淫无恶不作 王五爷一马当先 率领镖局全体壮士 冲进东交民巷德国兵营 杀了一个人仰马翻 德国司令限清政丨府三天之内交出大刀王五 否则不然将杀尽全城百姓 王五爷 为人耿直 当夜晚又闯进了德国兵营 杀了一个血染钢锋 怎奈是敌强我弱寡不敌众 只落得束手被擒 可恨清政丨府为讨好列强将王五爷斩首示众 并把人头挂在正阳门城楼之上 为的是杀一儆百 幸有王五爷生前好友 名冠中外弥踪神拳霍元甲 施展绝技 登上城楼 盗走了王五爷的首级 并在东直门外灵官古庙内 与京都的武林豪杰一起祭奠这位不朽的英丨灵 真可谓 一代英侠震乾坤 抗击外巫赤子心 千秋万代标清史 支持变法江湖人

 

31、蚊子

别小看这蚊子，有诗赞曰：楼台殿阁随它进，三宫六院任闲游。有朝一日入宫去，敢与娘娘打对头——在娘娘腮帮子上它亲一口！能在花下死，它做鬼也风流！

 

32、龌龊人

东汉末年有一位龌龊人，姓祢名衡字正平，青州平原般县人氏。那祢衡天文地理，无一不通；三教九流，无所不晓；才华横溢，上可以致君为尧、舜，下可以配德于孔、颜；忠果正直，志怀霜雪，见善若惊，嫉恶若仇。怎奈生于乱世，被孔融举荐于曹操帐下，曹操见他不修边幅，衣着龌龊，狂放不羁，遂不重用，委以击鼓小吏之职。一日，曹操大宴宾客，命祢衡击鼓以歌，意欲羞辱于他。不想祢衡着龌龊污衫，来到酒席宴前，当众更衣。曹操大怒，斥责曰：“庙堂之上，何太无礼？”好祢衡，披发赤背，击鼓大骂曹操：不辨贤愚，是眼浊也；不读诗书，是口浊也；不纳忠言，是耳浊也；不通古今，是身浊也；不容诸侯，是腹浊也；常怀篡逆，是心浊也！吾虽衣衫龌龊，却乃天下名士，今露清白之躯，何污之有？！只骂得曹操是哑口无言！只是畏惧天下悠悠众口，不敢轻杀如此名士，竟施借刀杀人之计，终于害得祢衡丧于黄祖之手。后人有诗叹之曰：

平原狂客乍出山，天下碌碌视等闲，

击鼓骂曹心何惧，祢衡美名万古传！

喵的，龌龊人，你比得了吗？ 作者：小龙不年轻 https://www.bilibili.com/read/cv3180815/ 出处：bilibili