刘伶醉酒-王凤山版
-----------------------------

说唱文本-快板《刘伶醉酒》王凤山版

年年倒有三月三，王母娘娘摆花船；
船帮船底檀香木，珍珠玛瑙镶衬着玉石栏杆；
上方倒有玻璃树，鲁班伐倒立桅杆；
二十八宿拉船纤，四大金刚把舵搬；
王母娘娘船上坐，九天仙女吹打拉弹。
三月初三王母娘娘的寿诞日，
南天门外来了上寿的上八仙：
头里头走，东方朔、西方朔，
后跟着长眉李大仙；
和合二圣两旁站，又来了偷桃的小白猿。
王禅王熬也来到，后跟着中八一洞仙：
张果老骑驴头里走，铁拐李的葫芦冒青烟；
汉钟离的扇子拿在手，韩湘子挎定小花篮；
曹国舅打定了阴阳板，蓝采和的竹箫吹了个欢；
吕洞宾的宝剑背在身后，何仙姑的笊篱肩上担；
群仙驾云来上寿，后跟着下八一洞仙：
[一只梅]、小成光，来上寿；后跟着师兄柳大仙；
[甲子]娘娘也来到，介子王英把寿担；
纪晓棠就在头里走，后跟着刘海戏金蟾。
王母一见心欢喜，你们谁有寿礼朝上端。
言还未尽有人搭了话，跪下了偷桃的小白猿：
“今天本是王母你老寿诞日，我带来的寿桃你尝尝鲜。”
王母闻听心欢喜：“我赏给你们烧酒几大坛。”
小白猿喝了个酩酊醉，东倒西歪打猴拳。
开拳就把汉钟离打，张果老骑驴跑了一溜烟。
一伸手推到了铁拐李，何仙姑的笊篱撕了半边。
王母一见冲冲怒，叫：“孽障，小白猿！
“我赏给你的烧酒你不用，为何在这里头打猴拳？”
白猿闻听忙跪倒，(我)口尊：“王母请听言。
“每年我们上寿是三八二十四啊，今年为何剩了我们二十三？”
王母摆手，说：“我不信！”一五一十数八仙。
三三见九数了一遍，数了个二八一七二十三。
“每年我那烧酒不够用(啊)，今年为何剩了几坛？”
掐指<[循纹]>仔细算，才知道缺少一位好酒的仙。
“你们谁领我的圣旨把天堂下，把喝酒之人给我带上天？”
言还未尽有人搭了话，杜康跪倒地平川：
“我领圣旨把天堂下，把喝酒之人我能带上天。”
王母闻听把头点：“你别误我的来年三月初三。”
杜康磕头说：“遵旨！不用王母叮咛咱。”
这位杜康迈步来到南天门外，不由地心中打算盘：
他掐指<[循纹]>仔细算，才知道喝酒之人住家就在峦陵关。
脚驾祥云腾空起，眼前来到峦陵关。
收住了云头落下去，二足落到地平川。
这位杜康迈步就把峦陵关进，有一块闲地在眼前。
杜康冲定闲地指了一指，点化一个酒馆门面三间。
点化酒壶与酒漏，天平戥子与算盘；
点化笔墨砚瓦一本帐，酒壶酒漏样样全。
高挑幌子一丈二，朗言大话写在上边：
上写闻酒三分醉，下联配开坛十里鲜；
你有人来喝我一两酒，银子要你十两三；
你有人来喝二两酒，不醉你三年不要酒钱。
杜康摇身仔细一变，变了个酒保坐在里边。
按下了杜康我且不表，再把刘伶说一番。
刘伶这天就在家中坐，只觉得心中不耐烦。
出言就把贤妻叫：“你跟随丈夫把门关。”
刘伶站起身形往外走，黄氏佳人紧随在后边。
刘伶来到了街门外(呀)，黄氏佳人她把街门关了个严上严。
这位刘伶信步闲游往前走，看见一个酒馆在眼前：
高挑幌子一丈二，朗言大话写在上边。
上写闻酒三分醉，下联对开坛十里鲜；
有人来喝一两酒，银子要我十两三；
(说)有人来喝二两酒，不醉我三年不要酒钱。
刘伶看罢冲冲怒：“哪里来的狂徒出此朗言？
“我今天要把你的酒馆进(啊)，不喝你一缸喝你八坛。
“我喝着喝着高了兴，我把你的大坛小坛全给你喝干。”
这位刘伶迈步进了小酒馆，叫：“酒保！你听言。
“你这里卖的什么酒啊？你把这个酒名报给咱。”
酒保闻听不怠慢，尊：“客爷你听言：
“我这里卖状元红、玫瑰露，有白干酒，客爷你把什么酒餐？”
刘伶说：“你给我打过二两玫瑰露，打到我的面前尝尝鲜。”
酒保闻听不怠慢，忙把酒壶手中端。
掐指<[循纹]>仔细算，才知道喝酒之人他不非凡。
急慌忙打了二两酒，酒壶以里下仙丹。
酒壶放在桌面上，尊声：“客爷，您尝尝鲜！”
刘伶他喝了一口甜似蜜，又喝了二口比蜜还甜。
[当时地]喝了二两酒，(我)叫酒保：“你这酒能醉我三年？
“也是我上街闲来游逛，腰中没带着散碎钱。
“你在你的账本给我记一记，回来家中给你取酒钱。”
酒保说：“你姓字名谁对我讲，你家乡住处对我言。”
{刘伶说：“姓刘名伶就是我，我家住在峦陵关。”}
杜康闻听面带笑，口尊：“刘兄你听言。
“你的名姓对我讲，我的名姓对你言。
“姓杜名康就是我，人称我是造酒的仙。
“哥哥您会喝，兄弟会造，阳世三间大有缘。”
刘伶站起身形就要走，酒保上前拉住衣衫；
从腰中解下了装魂袋，尊声：“刘兄你听言。
“你把此袋往腰中系。三年后，我凭此袋找你要酒钱。”
刘伶接过手中腰中系(呀)，迈开大步就往外翻。
晃晃悠悠回家转，想起李四共张三：
“李四他短我二斗米，张三短我两串钱。”
晃晃悠悠来得快，刘伶的大门在眼前。
迈步就把台阶上，伸出手来打门环。
黄氏佳人扣针指，[款]动金莲往外翻。
伸手开开门两扇，看见了丈夫站在门前。
佳人一见面带着酒，急慌忙走上前，忙把他搀。
将丈夫搀到客厅内，口尊声：“丈夫你听言：
“往日里喝酒没有事(啊)，近日你为何让酒拿住咱？”
刘伶说：“我往日喝酒没有事，大约我今天一命要染黄泉。
“为丈夫倒有几句知心话，你千千万万记在心间。
“我死后，不要给我采茔地，你将我埋到烧锅里边。
“我死后不要给我买棺椁，你把我装到酒缸里边。
“我死后不要<挑>钱纸，酒幌子当作引魂帆。
“我死后不要僧和道，把好酒之人请在灵前。
“会喝酒的你们多喝酒，不会喝酒的来划拳。
“阳世三间行酒令，为丈夫死后也喜欢。
“你我要有夫妻义，披麻戴孝(啊)等我三年；
“你我没有夫妻义，脱下你的鹅毛另嫁男。”
刘伶说罢绝了气，哭坏了佳人女婵娟。
急忙搭来一口好棺椁，将刘伶停在客厅里边。
到了一七经一念，烧黄二酒泼两坛。
这一日近期要出殡(了)，看热闹人等来了万万千。
前有那时不闲的吵的开路鬼，关赵俱是七十二仙。
将刘伶抬到坟地内，哭坏了佳人女婵娟。
街坊邻居劝她回家转，<一到三天把坟圆>。
<又到五七去烧伞>，不多不少整三年。
这一天杜康在天堂坐，想起来刘伶喝酒整三年；
脚驾祥云腾空起，眼前来到峦陵关；
收住了云头落下去，(那)二足落到了地平川；
迈步就把峦陵关进，刘伶的大门在眼前；
迈步就把台阶上，伸出手来打门环。
黄氏佳人扣针指，[款]动金莲往外翻；
伸手开开门两扇，看见一位老道站在门前。
家人一见面带笑，尊：“道长，您是找我来化缘？”
杜康闻听面带笑，口尊：“贤嫂，你听言。
“姓杜名康就是我，人称我是造酒的仙。
“前三年刘兄喝了我的酒，我来找他要酒钱。”
佳人闻听冲冲怒，(我)口叫：“老道你听言！
“前三年奴家丈夫喝了你的酒，你在鸳鸯壶内下上蒙汗。
“蒙汗药药死奴的夫主，竟敢胆大，来要酒钱。
“三声叫活奴的夫主，我砸锅卖铁还你酒钱；
“三声叫不活奴的夫主，我手拉老儿到当官！”
杜康闻听上前忙拦挡：“贤嫂不要发狂言。
“你家可有锨共镐吗？咱要账移到刘伶他的坟前。”
他们二人行走如飞来得快，刘伶的坟地在眼前。
用铁钎[/锨]铲去了坟上的土，里边露出一口木[油]棺。
用钢镐撬开棺材盖，打量刘伶的死尸躺在里边。
但只见，面似古月一般样，胸前飘洒五绺美长髯；
一子方巾头上戴，八卦仙衣身上穿；
分出来乾三连，坤六断，离中虚，坎中满，震仰盂，艮覆碗，兑上缺，巽下断，
有一个太极图遮在胸前；
腰系着丝绦镶着八宝，水袜云履二足穿。
照定了刘伶的天灵盖击了三掌，上前拉起好酒的仙。
但只见左边青龙冒白气，右边玉虎冒青烟；
半晌之中睁开了眼：“啊？是何人惊醒我一梦间？”
佳人一见面带笑，尊：“杜兄啊，你请在我们家中还你酒钱。”
杜康上前忙拦挡，口尊：“贤嫂你听言。
“要得夫妻重相见，除非到来年三月初三。”
手拉着刘伶腾空起，灵霄宝殿把玉皇参；
南天门上挂了号，(那)万仙簿上把名签。
好难唱的杜康造酒刘伶醉，大家听了趣事福寿双全。 


单刀会-王凤山版
-------------------

三国纷纷民不安，

东吴西蜀汉中原，

那曹操占了中原地，

刘备皇叔驾坐在西川，

东吴坐下孙权主，

六郡八十一州他占了江东的半边天。

这一天，孙权驾坐在银安殿，

文武大臣来站班，

黄门官站在丹墀一声喊，

各位大人你们请听言，

哪一家有本出班早奏，

要无有本，

咱卷帘朝散请驾还。

言还未尽有人搭了话，

在一旁转过来东吴的大夫官，

此人姓鲁名肃字子敬，

撩袍端带上了银安，

口尊声主公臣有计献，

我为的是山西蒲州的关美髯，

他霸占咱们荆州为基业，

藐视咱们东吴的众位将官，

趁此不除终须是后患，

我怕只怕吴蜀相连必要勾起那虎狼烟，

为臣我在江边上设摆下一小宴，

聘请关羽过江到咱这边，

我在酒席宴前暗暗的埋伏下兵和将，

单等我饮酒之时对他谈，

他若是还了咱们荆州地，

我奉送关羽转回还，

牙嘣半个说不字，

管要他来者容易回去难，

鲁子敬银安殿上正然奏本，

在一旁转过来东吴的老相官，

来的本是乔国老，

撩袍端带上银安，

连连的摆手说声不可、不可，

子敬！咱莫拿关羽当作等闲，

昔日里，他们桃园来结拜，

白马乌牛祭在地天，

头一阵大破黄巾兵百万，

二一阵刀斩华雄酒未寒，

在虎牢关前一场战，

那张翼德枪挑了吕温侯他的那个紫金冠，

老黄忠能射百步穿杨箭，

那赵子龙一杆长枪令人胆寒，

马超马岱两员将，

有一位紫脸儿的将军名叫魏延，

关平廖化多么英勇啊，

我听说有一个鲁莽的周仓可实在的真难缠，

鲁子敬连连的摆手说声无妨碍、无妨碍，

老太师你把心放宽，

现如今刘皇叔他够奔西川去，

保驾的军师庞士元，

此一去，在落凤坡遭了大难，

把一个治国的庞统给乱箭穿，

刘备写书来求救，

搬请诸葛卧龙贤，

那诸葛亮带领着大军前去救驾，

那些个能征惯战的将军们全都奔了西川，

现如今独剩下关公一人把守荆州地，

就让他孤掌难鸣也算惘然，

鲁子敬转过身来面对大家把话讲，

各位将军请听言，

哪一家大胆过江把书下，

聘请关羽过江到咱这边，

谁要是给我请了来了关夫子，

职上加职官上加官，

言还未尽有人搭了话，

小黄文迈步走上银安，

口尊声主公为臣我愿往，

我万死不辞过江下书到他那边，

孙权说你今天到了荆州地，

见着关羽你要随机应变巧答言，

黄文磕头说声遵旨，

你看他在午门外上了他的马雕鞍，

来到江边下了坐骑，

迈开大步上了船，

小黄文催船来的好快，

眼前来到荆州关，

城上的儿郎高声呐喊，

呔！你这个大胆的奸细少要近前，

我们这里有灰瓶炮子要你的命，

再往前，有滚木雷石往下翻，

黄文船头高禀手，

列位将军你们请听言，

休拿我是奸细到，

我本是东吴派了来的下书官，

众三军闻听不敢怠慢，

下城楼进了帅帐跪在平川，

报！禀报夫子爷，

东吴派了一个下书的汉，

关公座上把令传，

小黄文随令进了帅帐，

你看他头顶着书信跪在平川，

关平接书关羽看，

朗朗的言词写在上边，

上写着鲁肃顿首拜，

拜上亭侯的虎驾前，

咱们两国本是交界地，

两家和好莫结怨，

我东吴设摆一小宴，

聘请亭侯到我这边，

你若来是真君子，

若不来，怎称三国的将魁元，

关羽看罢冷含笑，

腹内暗骂东吴的惶口瞒，

他不是请某去赴宴，

分明是为的这座荆州关，

叫黄文，我休书不及，

替某转拜鲁子敬，

就提某到了明天红日东升到你那边，

黄文答应说遵命，

你看他抱头鼠窜迈步往外翻，

黄文回国我且不表，

马良先生来到帐前，

尊亭侯，酒不是好酒是实语，

宴不是好宴是实言，

依我看赴宴不如不去好，

怕只怕在酒席宴前惹祸端，

关羽闻听冷含笑，

先生你胆小是个文官，

你曾记得我过五关连斩六员将，

刀劈秦琪黄河滩，

虎牢关前战吕布，

我力斩华雄酒未寒，

大江大浪过了多少，

小小的沟渠能把船翻？

马良闻听朝后退，

义子关平来到帐前，

我尊父帅！到明天您赴宴多带人共马，

怕只怕酒席宴前起狼烟，

关羽闻听蚕眉皱，

大胆的蠢子少要多言，

我有心赴宴多带人共马，

怕东吴的将官小看咱，

到了明天我单刀一口去赴他的会，

就带着周仓将一员，

我命你搜查四门拿奸细，

一到夜晚城早关，

到明天你同廖化带领五百弓箭手，

迎接父帅转回还，

吩咐已毕天色晚了，

日落滚滚坠了西山，

叫从人看过爷的春秋案，

高秉灯烛把书观，

观了一套姜吕望，水旱埋伏十三篇，

又观二套封神演义，

孙武子雷炮分兵在阵前，

观书观到了三更后，

回到后帐去安眠，

一夜无书我不表，

红日东升五月十三，

关平备好了赤兔马，

赤兔马背着紫金鞍，

关羽在滴水檐下把马上，

有周仓手提大刀跟随在后边，

主仆二人来得快，

有一道长江把路拦，

关羽他甩蹬离鞍下了坐骑，

江边上有人预备一只大官船，

船上罩定了青纱帐，

下面铺的本是猩猩红毡，

船头上放着一把金交椅，

关羽上船坐在那边，

关羽上船落了坐，

有周仓手扶大刀站在一边，

水手一见不怠慢，

他急忙起锚撤跳就开船，

赶上顺风来的好快，

恰好似弯弓上上弦，

关羽的虎驾船头上坐，

慢闪二目把江景儿观，

但则见，碧点点的清水红扑扑的日，

巍耸耸的高山叠翠翠的盘，

孤零零的江亭黑漆漆的柱，

疏落落的村庄一目参，

远方观山远方远，

影影绰绰雾漫漫，

一望四野天连着水，

日照波光万丈滩，

紧紧的波涛层层叠的浪，

荡荡的微风稳稳的船，

周仓大喊好大的水，

关羽看水手中捻长髯，

这水不叫水，

好似当年老夫我杀贼英雄的血一般，

二十年前争天下，

舍死忘生为江山，

年少的周郎今何在，

能争的吕温侯他在哪一边，

青山绿水依然在，

不觉老夫两鬓残，

且不言关羽观江叹，

再说东吴的报事蓝旗官，

报事报到鲁子敬，

说：关公至，

有鲁肃带领着人马来到江边，

来到江边手搭凉棚抬头看，

见上梢头风吹如梭来了一只船，

一杆大旗飘火焰，

斗大的关字露出了多半边，

青纱帐下照定两员将，

煞气腾腾有威严，

绿缎子扎巾头上戴，

面似重枣一样般，

卧蚕眉，

丹凤眼，

胸前飘洒五绺美长髯，

绿缎子罗袍翻荷叶，

内衬铠甲锁连环，

肋下挎定坤吾剑，

虎头战靴二足穿，

身背后站立一员将，

恰好似猛虎下了高山，

荷叶盔一顶头上戴，

乌油铠甲身上穿，

浓眉阔目钢须乍，

面似滨州的铁一般，

伸出十指似把钻，

手中托，偃月刀，刀青龙，龙吞口，

口含奇珠共异宝，

宝刀以上挂金环，

猛听得仓琅琅琅一声响，

倒把江水全震翻，

鲁肃看罢两员将，

虽然不怕心胆寒，

我在江边上设摆下一小宴，

怕只怕诓虎容易擒虎难，

鲁肃这里暗传令，

大小的儿郎你们听言，

单听着金盅一声响，

齐心努力到帐前，

哪一家把关公给我拿住，

职上加职官上加官，

哪一个放走了周关两员将，

杀下了人头挂高竿，

不言鲁肃的暗传令，

再说关羽的这只船，

不多一时拢了岸，

急忙搭跳就下船，

关羽迈步把船下，

有鲁肃走近前，

口尊千岁驾可安，

关羽说，某家来得多鲁莽啊，

望求大夫多海涵，

他们二人携手揽腕往前走，

有周仓手提大刀跟随在后边，

路过丁奉徐盛两员将，

路过蒋钦周泰将二员，

路过几层刀斧手，

路过几层虎狼烟，

携手揽腕进宝帐，

慌了鲁肃把座安，

吩咐了一声摆酒宴，

有从人一趟一趟往上端，

真有那山中走兽云中雁，

陆地牛羊海里鲜，

鲁肃斟上了一杯酒，

递在关羽他的面前，

酒至三巡菜过了五，

关羽他这里的便开言，

未曾说话面带笑，

口称大夫你听言，

今天你有什莫事啊？

有何贵语讲在席前，

鲁肃闻听面带笑，

口尊亭侯你听言，

曾记得圣主没得地，

借我们的荆州把身安，

现如今刘皇叔得了西川地，

借我们荆州无从还，

关羽闻听面带笑，

口称大夫你听言，

这江山本是我的大哥他执掌，

并不碍某我的相干。

鲁肃闻听面带笑，

口尊亭侯你听言，

曾记得你们弟兄桃园三结义，

白马乌牛祭了地天，

常言道仁义礼智信，

要依我看仁义礼智，信不全，

别说一座荆州地呀，

那刘皇叔的江山你也敢担，

一句话问的关羽没有话讲，

周仓一旁便开言，

未曾说话哇呀的叫，

我口叫鲁肃你听言，

我借你的荆州你急着要，

听我有话将在席前：

曾记得赤壁鏖兵周公瑾

多亏我国的卧龙贤，

他借给你们东风刮三阵啊，

你火化曹营兵万千，

要没有我国诸葛亮，

你怎敢跟那中原摆战船，

目下你还某东风刮三阵，

我立刻让你荆州关，

目下你没有东风刮三阵，

我说鲁肃啊，你项上人头不能够安，

关羽一听心中喜，面带怒，

甚等之人少要多言，

你多言多语伤和气，

他摆酒容易请客难，

关羽他生说好话翻了脸，

鲨鱼鞘亮出剑连环，

一把手抓住鲁子敬，

不亚如鹰拿燕雀一样般，

我们主仆吃醉了酒，

送我主仆到江边，

手抓着鲁肃往外闯，

有周仓手举大刀跟随在后边，

路过丁奉徐盛两员将，

路过蒋钦周泰将二员，

路过几层刀斧手，

路过几层虎狼烟，

兵似兵山，将似将海，

并没有一个人敢把他拦，

手抓鲁肃来得快，

不多一时到江边，

来到江边用目看，

锚链大锁链着船，

关羽一见蚕眉皱，

我口叫鲁肃你听言，

你今天没有害某的意，

你为何锚链大锁链着我的船，

周仓一见，火往上撞，

急忙举起了刀**，

猛听得“咔嚓”一声响，

剁断锁链要开船，

关羽迈步把船上，

把鲁肃推了个面冲天，

今天某家赴了你的宴，

我明天请你到我那边，

你若去是真君子，

若不去你是一个匹夫男。

关羽的大船往回下走，

有鲁肃起了身来把令传，

叫一声丁奉徐盛两员将，

蒋钦周泰将二员，

哪一家把关羽给我拿住，

职上加职官上加官，

哪一个放走了周关两员将，

杀下了人头挂高竿！

丁奉徐盛把船上，

蒋钦周泰上战船，

开船要把关羽赶，

江西来了五百只船，

来了关平和廖化，

迎接关羽这只船，

他把那关羽大船让过去，

他往东吴摆战船，

这就是关云长五月十三单刀赴会，

留下了美名万古传
