十八愁绕口令
-------------------

闲暇云游四大部洲，人的心好比是长江水自流，君子人相交是淡淡如水，小人交友蜜里调油，淡淡如水长来往，蜜里调油不到头，交朋友总学桃园三结义，莫学那孙膑庞涓结下冤仇，唱的是，天也愁地也愁，山也愁这个水也是愁，君也愁臣也愁，爹也愁这个娘也是愁，老的也是愁，少的也是愁，恶也愁善也愁，穷也愁这个富也愁，鸭子也愁鹅也愁，这个牛愁马愁一十八也愁，天愁不下那甘露雨，地愁五谷不丰收，山愁本是条了谷子坎，这个水愁本是流不到头，君愁愁的刀兵动，臣愁愁的把官丢，老愁愁的本是没有人管，少愁愁的本是白了他的头，恶愁愁的本是恶贯满，善愁愁的本是修不到头，穷愁愁的本是没有钱使，富愁愁的贼人把他偷，鸭子愁的扁了他的嘴，这个鹅也愁愁来愁去脑瓜门愁出一个奔了头，马愁备鞍行千里，这个牛愁愁的冷风嗖，嗖来嗖去把牛嗖老，送到汤锅里面宰老牛，牛皮蒙鼓千钉钉，送在城里头钟鼓楼，牛肉推在长街上卖，肝肚肠子作个饶头，牛骨头就把麻将牌来做，零零碎碎把色子扣，二对着五这个三了对着四，幺了对着六这个幺不幺六不六，咒骂色子邪骨头，说我诹我就诹，听我没事我捋捋舌头。

数九寒天冷风嗖，转年春打六九头，正月十五是龙灯会，有一对狮子滚绣球，三月三王母娘娘蟠桃会，大闹天宫孙猴儿又把那个仙桃偷，五月初五端阳日，白蛇许仙不到头，七月七传说本是一个天河配，牛郎织女泪双流，八月十五云遮月，月里的嫦娥犯忧愁，要说愁，净说愁，唱上一段绕口令儿十八愁，虎也愁，狼也愁，象也愁，鹿也愁，骡子也愁马也愁，猪也愁，狗也愁，牛也愁，羊也愁，鸭子也愁鹅也愁，蛤蟆愁，螃蟹愁，蛤蜊愁，乌龟愁，鱼愁虾愁各有分由，虎愁不敢把这高山下，狼愁的野心不改耍滑头，象愁脸憨皮又厚，鹿愁长了一对七叉八叉大犄角，马愁鞴鞍行千里，骡子愁它一世休，羊愁从小它把胡子长，牛愁愁的犯牛轴（鞭子抽），狗愁改不了那净吃屎，猪愁离不了那臭水沟，鸭子愁扁了它的嘴，鹅愁脑门儿上长了一个奔了头，蛤蟆愁长了一身脓疱疥，螃蟹愁的净横搂，蛤蜊愁闭关自守，乌龟愁的胆小净缩头，鱼愁离水不能游，虾愁空枪乱扎没准头。

说我诌我不诌，闲来没事我溜舌头，这个绕口令儿最难唱，咱们唱的是前门楼子九丈九，四门三桥五牌楼，出了便门往东走，离城四十到通州，通州倒有六十六条胡同口，在里边住着一位六十六岁的刘老六，六十六岁刘老头，六十六岁六老刘，老哥仨盖了那六十六座好高楼，楼上有六十六篓桂花油，篓上蒙着六十六匹鹅缎绸，绸上绣着六十六个狮子滚绣球，在楼外头栽了那六十六根儿柏木轴，轴上拴着六十六头大青牛，在牛上边着六十六个大马猴，刘老六，六老刘，刘老头，这么老哥仨倒坐在门口啃骨头，南边来了一条狗好眼熟，好像那大大妈家大大妈的眉子大大眼睛大大鼻子大大耳朵大大口大大鳌头狮子狗，北边又来一条狗好眼熟，好像那二大妈家二大大眉子二大眼睛二大鼻子二大耳朵二大口二大鳌头狮子狗，这两条狗抢骨头，顺南头跑到北头，碰倒了六十六座好高楼，碰洒了六十六篓桂花油，油了六十六匹鹅缎绸，脏了六十六个狮子滚绣球，在楼外头打倒了六十六根儿柏木轴，打惊了六十六头大青牛，打跑了六十六个大马猴，刘老六，六老刘，刘老头，这么老哥仨打死了狗，又盖起来六十六座好高楼，收起来六十六篓桂花油，洗干净六十六匹鹅缎绸，洗净了六十六个狮子滚绣球，在楼外头栽起来六十六根儿柏木轴，牵回来六十六头大青牛，逮回来六十六个大马猴，刘老六，六老刘，刘老头，这么老哥仨又看见南边来个气不休，手里拿着土坯头去打着狗的头，也不知气不休的土坯头打了狗的头，还是狗的头碰坏气不休的土坯头，打北边来了个秃妞妞，手里拿着个油篓口去套狗的头，也不知秃妞妞的油篓口套了狗的头，还是狗的头钻了秃妞妞的油篓口，这个刘老六，六老刘，刘老头，这么老哥仨他就看见，鸡奔碎米炖篓逗，狗啃油篓篓油漏，鸡不奔那碎米炖不篓逗，狗不啃那油篓篓不漏油。

什么上山吱扭扭，什么下山乱点头，什么有头无有尾，什么有尾无有头，什么有腿家中坐，什么没腿游卞州，赵州桥什么人修，玉石栏杆什么人留，什么人骑驴桥上走，什么人推车轧道沟，什么人扛刀桥上站，什么人勒马看春秋，什么人拉着什么人是哈哈笑，什么人拉着什么人是泪交流，什么人白，什么人黑，什么人胡子一大堆，什么圆圆在天边，什么圆圆在眼前，什么圆圆长街卖，什么圆圆道两边，什么开花节节高，什么开花毛着腰，什么开花无人见，什么开花一嘴毛，什么鸟穿青又穿白，什么鸟穿出皂靴来，什么鸟身披十样锦，什么鸟身披麻布口袋？双扇门，单扇开，我自己破闷儿自己猜。车子上山吱扭扭，瘸子下山乱点头，蛤蟆有头无有尾，蝎子有尾无有头，有腿儿的板登家中坐，没腿儿的粮船游卞州，赵州桥，鲁班修，玉石栏杆圣人留，张果老骑驴桥上走，柴王爷推车轧了一道沟，周仓扛刀桥上站，关公勒马看春秋，小刘海拉着孟姜女是哈哈笑，孟姜女拉着小刘海是泪交流，罗成白，敬德黑，张飞的胡子一大堆，月亮圆圆在天边，眼镜圆圆在眼前，烧饼圆圆长街卖，车轱辘圆圆道两边，芝麻开花节节高，米树开花毛着腰，藤子开花无人见，玉米开花一嘴毛，喜鹊穿青又穿白，乌鸦穿出皂靴来，野鸡身披十样锦，鹗丽儿身披麻布口袋。

一道黑，两道黑，三四五六七道黑，八九道黑十道黑，我买个烟袋乌木杆儿，抓住两头一道黑，二姑娘描眉去打鬓，照着个镜子两道黑，粉皮墙写川字儿，横瞧竖瞧三道黑，象牙的桌子乌木的腿儿，放在炕上四道黑，买个小鸡不下蛋，圈在笼里捂到黑，挺好的骡子不吃草，拉到街上遛到黑，买个小驴不驮磨，配上鞍韂骑到黑，姐俩南洼去割麦，丢了镰刀拔到黑，月窠儿的孩子得了疯病，点起个艾条灸到黑，卖瓜子的打瞌睡，呼啦啦拉撒了那么一大堆，他的笤帚簸箕不凑手，这么一个一个拾到黑。

顺南边来了个喇嘛，手里提了五斤塌目，顺北边来了个哑巴，腰里别着个喇叭，提了塌目的喇嘛要拿五斤塌目去换北边哑巴腰里别着的喇叭，别着的喇叭的哑巴不愿意拿喇叭去换提了塌目喇嘛他的塌目，提了塌目的喇嘛就急了，拿起了五斤塌目打了别着的喇叭哑巴一塌目，别着的喇叭的哑巴也急了，顺腰里摘下喇叭，打了提了塌目喇嘛一喇叭，也不知道喇嘛的塌目打了别着的喇叭的哑巴一塌目，还是别着的喇叭的哑巴打了提了塌目的喇嘛一喇叭，喇嘛回家炖塌目，哑巴回家吹喇叭。

这个绕口令儿最难唱，咱们唱的是山前有四十四个小狮子，山后边有四十四棵死涩柿子树，山前四十四个小狮子吃了山后边四十四棵死涩柿子树的涩柿子，山前四十四个小狮子让山后边四十四棵死涩柿子树的涩柿子给涩死了。

山前住着个崔粗腿，山后边住着个崔腿粗，俩人山前来比腿，也不知崔粗腿比崔腿粗的腿粗，还是崔腿粗比崔粗腿的粗腿。山前住着个严圆眼，山后边住着个严眼圆，俩人山前来比眼，也不知严圆眼比严眼圆的眼圆，还是严眼圆比严圆眼的圆眼。

说你会炖我的炖冻豆腐，来炖我的炖冻豆腐，不会炖我的炖冻豆腐，别胡炖乱炖假充会炖看炖坏了我的炖冻豆腐。

我家有个飞禽白净八斤鸡，飞到张家后院里，张家后院有个肥净白净八斤狗，咬了我的飞禽白净八斤鸡，卖了他的肥净白净八斤狗，赔了我的飞禽白净八斤鸡。

出南门，面正南，有一个面铺面冲南，面铺门口挂着一个蓝布棉门帘，摘了蓝布棉门帘，看了看面铺面冲南，挂上蓝布棉门帘，瞧了瞧面铺还是面冲南。

出西门，走七步，拾到块鸡皮补皮裤。是鸡皮补皮裤，不是鸡皮不必补皮裤。

说扁担长，板凳宽，板凳没有扁担长，扁担没有板凳宽，扁担要绑在板凳上，板凳不让扁担绑在板凳上，扁担偏要扁担绑在板凳上。

说苏州有一个苏胡子，湖州有一个胡梳子，苏州的苏胡子管湖州的胡梳子借梳胡子的梳子梳胡子。

正月里，正月正，姐妹二人去逛灯，大姑娘名叫粉红女，二姑娘名叫女粉红，粉红女身穿一件粉红袄，女粉红身穿一件袄粉红，粉红女怀抱一瓶粉红酒，女粉红怀抱一瓶酒粉红，姐俩找了个无人处，推杯换盏饮刘伶，女粉红喝了粉红女的粉红酒，粉红女喝了女粉红的酒粉红，粉红女喝了一个酩酊醉，女粉红喝了一个醉酩酊，女粉红揪着粉红女就打，粉红女揪着女粉红就拧，女粉红撕了粉红女的粉红袄，粉红女就撕了女粉红的袄粉红，姐妹打罢落下手，自己买线自己缝，粉红女买了一条粉红线，女粉红买了一条线粉红，粉红女是反缝缝缝粉红袄，女粉红是缝反缝缝袄粉红。

南边来个瘸子，担了一挑子茄子，手里拿着个碟子，地下钉着木头橛子，没留神那橛子绊倒了瘸子，撒了瘸子茄子，砸了瘸子碟子，瘸子爬起来要捡茄子，北边来个醉老爷子，腰里掖着烟袋别子，过来要买瘸子茄子，瘸子不乐意卖给醉老爷子茄子，老爷子一生气抢了瘸子茄子，瘸子拔起橛子，追老爷子，快给瘸子茄子，不给瘸子茄子，招呼手里橛子，毛腰捡茄子拾碟子，老爷子一生气，不给瘸子茄子，拿起烟袋别子，就打瘸子，瘸子拿起橛子砍老爷子，也不知老爷子的烟袋别子打了瘸子茄子，也不知瘸子橛子打了老爷子烟袋别子。
闲来没事出城西，树木朗林数不齐，一二三四五六七，七六五四三二一，六城四，三二一，五四三二一，四三二一三二一，二一一，一个一，数了半天一棵树，一棵树长了七个枝，七个枝结了七样果，结的是槟子、橙子、桔子、柿子、李子、栗子、梨，槟子橙子桔子柿子李子栗子梨！


玲珑塔
----------

高高山上一老僧，身穿衲头，几千层。
若问老僧的年高迈，曾记得黄河九澄清。
五百年前清一澄，一共四千五百冬。
老僧倒有八个徒弟，八个徒弟，都有法名。
大徒弟名叫青头愣，二徒弟名叫愣头青，
三徒弟名叫僧三点，四徒弟名叫点三僧，
五徒弟名叫崩□轳把，六徒弟名叫把□轳崩，
七徒弟名叫风随化，八徒弟他的名字就叫化随风。
老师父教他们八宗艺，八仙过海，各显奇能。
青头愣会打罄，愣头青会撞钟，
僧三点儿会吹管，点儿三僧会捧笙，
崩□轳把会打鼓，把□轳崩会念经。
风随化会扫地，化随风他会点灯。
老师父叫他们换一换，要想换过来不可能。
这个愣头青就打不了青头愣的磬，
那个青头愣就撞不了愣头青的钟，
点三僧就吹不了这个僧三点的管，
僧三点就捧不了那个点三僧的笙，
把□轳崩就打不了崩□轳把的鼓，
崩□轳把就念不了那把□轳崩的经，
这个化随风就扫不了风随化的地，
那个风随化就点不了化随风的灯。
结果是，磬儿破、钟儿坏、管儿裂、笙儿倒、
鼓儿破、经儿碎、地儿乱、摔了灯。
老师父一见就有了气，是要打徒弟整八名。
眼看著八个徒弟要挨打，从外面来了五位云游僧，
他们共凑僧人十三位，一到后院数玲珑。
后院倒有个玲珑塔，一去数单层，回来数双层，
谁要是数的过来玲珑塔，谁就是那个大师兄；
谁要是数不过来玲珑塔，就叫他夜间罚跪到天明。
玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔第一层，
一张高桌四条腿，一个和尚一本经。
一个铙钹一口磬，一个木落鱼子一盏灯。
一个金铃，整四两，风儿一刮响哗愣。
玲珑塔，隔过两层数三层，三张高桌十二条腿，
三个和尚三本经。三个铙钹三口磬，
三个木落鱼子三盏灯。
三个金铃，十二两，风儿一刮响哗愣。
玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔第五层，
五张高桌二十条腿，五个和尚五本经。
五个铙钹五口磬，五个木落鱼子五盏灯。
五个金铃，二十两，风儿一刮响哗愣。
玲珑塔第七层，七张高桌二十八条腿，
七个和尚七本经。七个铙钹七口磬，
七个木落鱼子七盏灯。
七个金铃，二十八两，风儿一刮响哗愣。
玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔第九层，
九张高桌三十六条腿，九个和尚九本经。
九个铙钹九口磬，九个木落鱼子九盏灯。
九个金铃，三十六两，风儿一刮响哗愣。
玲珑塔第十一层，十一张高桌四十四条腿，
十一个和尚十一本经。十一个铙钹十一口磬，
十一个木落鱼子十一盏灯。
十一个金铃，四十四两，风儿一刮响哗愣。
玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔，到顶十三层，
十三张高桌五十二条腿，十三个和尚十三本经。
十三个铙钹十三口磬，十三个木落鱼子十三盏灯。
十三个金铃，五十二两，风儿一刮响哗愣。
玲珑塔往回数，那个十二层，十二张高桌四十八条腿，
十二个和尚十二本经。十二个铙钹十二口磬，
十二个木落鱼子十二盏灯。
十二个金铃，四十八两，风儿一刮响哗愣。
玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔第十层，
十张高桌四十条腿，十个和尚十本经。
十个铙钹十口磬，十个木落鱼子十盏灯。
十个金铃，四十两，风儿一刮响哗愣。
玲珑塔第八层，八张高桌三十二条腿，
八个和尚八本经。八个铙钹八口磬，
八个木落鱼子八盏灯。
八个金铃，三十二两，风儿一刮响哗愣。
玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔第六层，
六张高桌二十四条腿，六个和尚六本经。
六个铙钹六口磬，六个木落鱼子六盏灯。
六个金铃，二十四两，风儿一刮响哗愣。
玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔第四层，
四张高桌十六条腿，四个和尚四本经。
四个铙钹四口磬，四个木落鱼子四盏灯。
四个金铃，十六两，风儿一刮响哗愣。
玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔第二层，
两张高桌八条腿，两个和尚两本经。
两个铙钹两口磬，两个木落鱼子两盏灯。
两个金铃，整八两，风儿一刮响哗愣。
僧人数罢了玲珑塔。抬头看，满天星。地上看，有个坑。
坑里看，冻著冰。冰上看，有一棵松。
松上看，落著鹰。屋里看，一老僧。
僧前看，一本经。经前看，点著灯。
墙上看，钉著钉。钉上看，挂著弓。
看著看著，眯了眼，西北乾天，刮大风。说大风，好大的风。
刮散了满天星，刮平了地上坑，
刮化了坑里冰，刮倒了冰上松，
刮飞了松上鹰，刮走了一老僧，
刮翻了僧前经，刮灭了经前灯，
刮掉了墙上钉，刮崩了钉上弓。
霎时间，只刮得，星散、坑平、冰化、松倒、鹰飞、
僧走、经翻、灯灭、钉掉、弓崩，这麼一段绕口令。 