---
layout: default
title: 描写
parent: WuXia
nav_order: 102
---

# 描写
{: .no_toc }

词汇
{: .fs-6 .fw-300 }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---


### 描写女子的常用四字词

仙姿佚（yì）貌

意思是仙女的姿质，美女的容貌。形容女子姿态容貌都美。

仙姿玉色

形容女子姿态容貌极美。

姑射神人/姑射真人

指姑射山上的神人，被誉为掌雪之神，天姿灵秀，意气殊高洁，肌肤若雪，吸风饮露，绰约如处子。后泛指美貌女子。

月里嫦娥

指神话中月宫里的仙女，比喻风姿绰约的美女。

皎若秋月

形容白皙的肌肤，如秋天月光一样皎洁脱俗。形容少女的美丽。

貌若天仙

容貌如天上的仙子一般美丽。多用来夸一个人好看。

风华绝代

风韵才华冠于当代。形容一个人才貌极为出众。形容女子的风韵才华极为出众。

国色天香/天姿国色

原指色香俱美的牡丹花。后用以形容女性容貌美丽。

倾国倾城

倾：倒塌，颠覆。形容女子容貌极其美丽。

绝代佳人/绝世佳人/绝色佳人

绝代：在当代独一无二。当代独一无二的美女。比喻女子姿容极为漂亮、出众。

沉鱼落雁/落雁沉鱼

鱼见了沉入深水，雁见了落到地上。形容女子容貌十分美丽。常与“闭月羞花”连用。

燕妒莺惭

形容女子婀娜多姿，貌美如花，连燕子莺儿见了之后，也会嫉妒、羞惭。

闭月羞花

闭：隐藏。使花儿害羞，使月亮躲藏起来。形容女子貌美。

初发芙蓉

形容刚开放的荷花，或比喻诗文清新不俗，也形容天然艳丽的女子。

芙蓉出水/出水芙蓉

芙蓉：荷花。刚露出水面的荷花。比喻诗句清新自然，也形容女子的容貌清秀美丽。

远山芙蓉

眉如远山，貌似芙蓉。比喻女子貌美。

玉肌花貌

形容女子肤色洁白，容貌艳丽。

花颜月貌/花容玉貌

容貌像鲜花一样娇艳，像明月般皎洁。形容女子容貌美丽。

颜如舜华

形容女子相貌姣好，好像木槿花开放。

耀如春华/灿如春华

灿如春华光鲜艳丽如春天的花儿一样。形容少女的美丽的。

貌美如花

形容女子如花般的美丽。

如花似玉

如同鲜花和美玉一样美好。形容女子年轻美丽。

娇艳欲滴

娇嫩艳丽得好像要滴下来了，形容植物色彩美丽。一般是用来形容花，也喻女子容貌姣好美艳。

光艳逼人

形容女子容貌光采艳丽。

艳若桃李

指容颜像成熟的桃李那样娇艳。

夭桃秾李

比喻女子年轻貌美，旧多用为祝颂嫁娶之词。

美艳绝伦

形容女子容貌美好艳丽，超越群伦，无人可比。

艳色绝世

姿色美丽，冠绝当代。

明艳动人

常用来形容女子容貌明丽，光彩明艳。

靡颜腻理

形容容貌美丽，皮肤细腻柔滑。

天生丽质

丽质：美丽的姿质。天然生成的美丽姿质。用来赞美聪明美丽的女性。

天生尤物

指容貌艳丽的女子。

瑰姿艳逸

形容女子神姿美好，艳而不俗。

丰肌秀骨

丰润的肌肤，柔嫩的骨骼。形容女子或花朵娇嫩艳丽而有丰韵。

丰姿冶丽

容貌姿态艳丽到极点了。

妍姿艳质

形容女子的体态容貌很美。

千娇百媚

娇、媚：美好。形容女子姿态神情极为美丽动人。

丰韵娉婷/风韵娉婷

丰韵：风韵。娉婷：姿态优美。形容女子姿态美好。

绰约多姿

绰约：体态娇柔的样子。形容女子姿态柔美。

清丽出尘

形容女子样貌美丽,非一般的庸脂俗粉。

玲珑剔透

形容人俊俏漂亮，聪明伶俐，或精明灵活。

楚楚可人

形容姿容清秀，使人惬意。多形容于女性。

眉目如画

形容容貌端正秀丽，容颜美丽。

鲜眉亮眼

犹言眉清目秀。形容容貌漂亮。

韶颜稚齿

谓年轻而容貌美好。

梨颊微涡

梨：梨白色，形容脸色嫩白。形容女子微露酒窝的甜美笑容。

小家碧玉

意思是旧时指小户人家腼腆善良的美丽女子，也具才德。

一笑千金/千金一笑

一笑值千金。形容美人一笑极其难得。

西眉南脸

意思是春秋时美女西施的眉和南威的脸，后泛指美丽的女子。

秀外慧中

形容人外貌清秀，内心聪慧。

林下风致

指女子态度娴雅、举止大方。

秀丽端庄

端正庄重、清秀优雅，形容女孩子优雅庄重的仪态。

温柔可人

既温柔又善解人意。

蒲柳之姿

像蒲柳：蒲和柳皆望秋先凋，引伸为早衰。旧时称自己体质弱的客套话。

捧心西子

西子，春秋时越国美女西施。西子因心痛而捧心皱眉，仍然显得很漂亮。形容美女娇弱之态。

楚腰蛴领

谓腰肢纤细，颈项洁白如蝤蛴。形容女子体态之美。

貌似无盐

形容女性容貌丑陋。典故出自春秋时期第一丑女钟离春。


### 形容人物“声音”的常用描写

娇脆、娇软、娇媚、娇俏、娇柔、娇声、娇滴滴、娇娇滴滴

甜腻、甜软、甜润、甜美、清甜、甜甜的、甜如浸蜜

绵软、乖软、酥软、软糯、软糯糯、软乎乎、软绵绵、小奶音、奶凶奶萌、奶声奶气

爽朗、清朗、朗朗

清亮、宏亮、洪亮、响亮、嘹亮、高亢、高昂、

低柔、轻柔、轻快、温柔、柔软、柔和、嗓音柔柔

磁性、醇厚、沙哑、低哑、喑哑、嘶哑、粗哑

空灵、纯净、干净

清冷、清冽、甘冽、低冽、冰冷、冷冽、冷酷、冷淡、淡漠、冷漠、阴冷、凉薄、凌厉、淡淡凉凉、语气疏离、语调淡薄、如寒冰般渗人

柔媚、妩媚、妖媚、软媚、魅惑、性感、轻佻、苏苏的、又娇又妖、又轻又撩

低沉、深沉、阴沉、迷离、幽幽、沧桑

清脆、清丽、清甜、清润、清澈、清越

温润、温软、温和、温婉

婉转、动人、迷人、动听、好听、悦耳

慵懒、悠然、悠悠、悠扬、缱绻、疲惫

粗粝、粗犷、尖细、尖锐、刺耳、公鸭嗓、像锯木头、破锣嗓子

浑厚、雄厚、雄健、铿锵有力、锵金鸣玉

粗豪、霸气、强硬、嚣张、干练、油滑、不耐

出谷黄莺、声如莺啼、莺声婉转、鸢啼凤鸣、燕语莺声、凤鸣鸟吟、声如百灵、宛如夜莺、圆转自如

娇音萦萦、含娇细语、娇翠欲滴、风风韵韵

脆如银铃、笑似银铃、珠落玉盘、声如冷玉

浅吟低唱、柔声细雨、细声细气、细弱游丝、有气无力、吴侬软语、似水如歌、 如潺潺流水

空谷幽兰、沁人心扉、如梦似幻、喉清韵雅、声如暖阳、蕴满活力、妩媚多情、如风拂杨柳

怪声怪气、瓮声瓮气、风言醋语、恶言恶语、污言秽语、鬼哭狼嚎、鬼哭神号

字正腔圆、掷地有声、抑扬顿挫、声如洪钟、声音颤抖、好言好语、怡声下气

用极其好听的声线、拖长着尾调、语带鼻音、柔的可以滴出水来、沉如磐石、如大提琴般

低回轻柔

低回婉转，形容声音回旋起伏，抑扬动听。

娓娓动听

形容善于讲话，使人喜欢听。

敲冰戛玉

戛:打击。形容声音清脆，宛如敲击玉石和冰块发出的声响。

### 外貌描写常用词汇

唇齿

大、小、尖、厚、薄、瘪、宽、圆

粉嫩、红润、殷红、苍白、乌青、发紫、泛黄

水润、湿润、丰润、柔软、娇嫩、纤巧、饱满、性感、干燥、干裂、干巴、干瘪

朱唇、丹唇、绛唇、樱唇、娇唇、檀口、仰月唇、微笑唇、棱角分明、薄嘴皮儿、嘟嘟唇、狮子阔口、鲇鱼阔嘴

唇若丹霞、烈焰红唇、唇红如血、唇似绽桃、唇方口正、四方阔口、素齿朱唇

贝齿、皓齿、洁白、整齐、匀整、稀疏、杂乱、焦黄、参差不齐

口若含丹，齿若编贝

形容嘴唇小巧红润，如同含着朱丹；牙齿整齐洁白，如同次第排列的贝壳。

 

樱桃小嘴 

形容嘴唇小巧鲜艳，如同樱桃。

丹唇外朗，皓齿内鲜

红唇鲜润，牙齿洁白。

明眸皓齿

明亮的眼睛，洁白的牙齿。形容女子容貌美丽，也指美丽的女子。

唇若涂脂

嘴唇好像画上了胭脂一样，形容人的嘴唇没有涂胭脂就很红润，属于男女通用的词汇。

唇如激丹

激丹：鲜明的红色。形容嘴唇红润。

朱唇榴齿

嘴唇红润，牙齿像石榴果实那样整齐。多用于女性。

朱唇皓齿

皓：洁白。红润的嘴唇，洁白的牙齿。形容女子美丽。

唇红齿白

嘴唇鲜红,牙齿洁白。形容人面貌美丽。

樱唇玉齿

唇如樱桃，齿如白玉，形容美人唇齿之美。

吹气如兰

气息象兰花那样香。形容美女的呼吸，也形容文词华美。

蛾眉皓齿

蛾眉：像蚕蛾触须似的弯而细长的眉毛。皓：洁白，明亮。细长而弯曲的眉毛，洁白的牙齿。形容女子貌美。

朱唇玉面

如玉一样的脸面，如涂朱一样的嘴唇，比如人长得非常俊美出众，既可以指美女，也可以指非常帅气俊秀的男子。

朱唇粉面

形容女子貌美。亦指美女。

血盆大口

像盆口一般的血淋淋大嘴。

尖嘴猴腮

尖嘴巴，瘦面颊。形容人相貌丑陋粗俗。

唇焦口燥

形容说话过多而口唇干燥。

尖嘴薄舌 

嘴、舌：借指说的话。形容人说话尖酸刻薄。

发秃齿豁

关发脱光，牙齿豁落。形容人已衰老。

蓬头历齿

蓬：蓬乱。历：稀疏。头发蓬乱，牙齿稀疏。形容人的老态。

耳朵

大、小、肥、瘦、厚、薄、圆、方、尖、长

招风耳、兜风耳、扇风耳、老鼠耳、三角耳、精灵耳、竖耳、垂耳

双耳贴脑、两耳垂肩、方脸大耳、肥头大耳、耳廓分明

厚实有肉、厚耳垂珠、耳如元宝、耳如蒲扇

面红耳赤

脸和耳朵都红了。形容因羞愧、激动、焦急、生气、发热、过分用力而脸色发红的样子。

脖颈

粗、细、短、长

白皙、秀颀、光洁、浑圆、细长、纤长、松弛、紧致

粉颈、玉颈、天鹅颈

领如蝤蛴（qiú qí）

蝤蛴，天牛的幼虫，，因色白而且身长，借以比喻妇女脖颈长而美，丰润白皙。

玉颈生香

指颈项白皙细腻，如同美玉般，带着淡淡的体香，令人着迷。

延颈秀项

颈项秀长。脖子前叫颈，后叫项。延，长。秀，美。

肩膀

宽、窄、厚、薄、溜、平

宽阔、结实、健壮、厚实、伟岸

单薄、瘦弱、纤薄、羸弱

香肩、酥肩、玉肩、美人肩、香肩半露、肩若雪缎

肩若削成

肩像削的一样，轮廓鲜明而又圆润。

面容

俏脸、俊脸、丑脸、嫩脸、老脸

圆脸、方脸、宽脸、长脸、心形脸、菱形脸、四方脸、甲字脸、国字脸

初恋脸、娃娃脸、校花脸、厌世脸、狐媚脸、纯欲脸、禁欲脸

瓜子脸、鹅蛋脸、包子脸、苹果脸、冬瓜脸、枣红脸、猴脸、驴脸、马脸、猪腰子脸、鞋拔子脸

俊俏、俊美、清俊、英俊

清秀、清隽、隽雅、清艳、秀气、清丽、清纯

漂亮、亮丽、美丽、美艳、艳丽、俏丽

明艳、妩媚、娇美、娇美、娇俏

可爱、稚气、稚嫩、精致

圆润、饱满、丰润、红润

清瘦、瘦削、憔悴、枯槁

深邃、立体、凌厉

颧骨高耸、满脸雀斑、梨涡深陷、酒窝浅浅、轮廓分明、五官端正、高鼻深目

平头正脸 ：形容相貌端正，或姿容千篇一律。

天庭饱满 ：天庭，指额头。形容额头额头宽阔饱满，隆起的弧度自然，是贵寿之相

脸若银盆 ： 形容圆脸白嫩光滑，没有瑕疵，如同银盆（月亮）一样，线条流畅而饱满。

虎头虎脑 ： 形容长得壮健憨厚的样子。

慈眉善目 ：形容人的容貌慈爱善良。

粉雕玉琢 ： 形容人五官精致、皮肤白皙，好像用又白又细的粉抹过的，又好像打磨过的玉一样光滑细腻。

刀削斧凿 ： 像刀削刻、斧头劈砍出来的。形容面庞轮廓分明。

豹头环眼 ： 形容人的面目威严凶狠。

燕颔（hàn）虎须 ： 形容样貌威武勇决。

方面大耳 ： 方脸盘，大耳朵。旧指富贵相。

面如金纸 ： 脸色象金纸一样发黄。形容生气的神色。也有形容紧张惶恐、或生病的意思。

红光满面 ： 形容人的气色好，脸色红润。

面如土色 ： 脸上的颜色像土一样。形容惊恐到顶点，脸上失去了血色。

面如桃花 ： 形容脸像桃花一样红艳美丽。

妆容

素颜、淡妆、浓妆

裸妆、舞台妆、醉妆、泪妆、桃花妆、落梅妆、酒晕妆、赭面妆、斜红妆、三白妆、面魇妆、珍珠妆

红妆 ： 指女子的盛妆。因妇女妆饰多用红色。

白妆 ： 白妆是一种淡雅的妆容，无论面容还是衣服都是素雅的妆饰，这也是女子居丧的妆容。

时世妆 ： 入时或时髦的装饰打扮。

玄鬓/蝉鬓 ： 形容古代妇女梳鬓发如蝉翼状。

愁眉啼妆 ： 形容妇女的妖媚妆饰。

油头粉面 ： 头上擦油，脸上搽粉，形容人打扮得妖艳粗俗。

梳云掠月 ： 指妇女梳妆。

浓妆艳抹 ： 形容妇女妆饰打扮得非常艳丽。

淡扫蛾眉 ： 轻淡地画眉。指妇女淡雅的化妆。

弄粉调朱 ： 指以脂粉饰容。

清水芙蓉 ： 形容人的素颜，像那刚出清水的芙蓉花，质朴明媚，毫无雕琢装饰。

不施粉黛 ： 指不化妆的素颜。粉黛:妇女化妆用的白粉和青黑色的颜料。

粉白黛绿 ： 以粉敷面助其白，以黛画眉增其黑。比喻美人。

丰容靓饰 ： 妆饰艳丽。

点额寿阳 ： 源见“梅花妆”，谓落梅花于额上。

丹铅其面 ： 形容女子美丽面容。旧时点校书籍用的丹砂和铅粉，女子用丹砂点唇，用铅粉画眉。

点染曲眉 ： 指淡淡了描出弯弯的眉毛。


头发

长、短、直、卷、秃

秀发、青丝、乌丝、鬓发、云鬓、烦恼丝、白发、华发、鹤发、白首、霜发、银发

秀美、浓密、稀疏、细软、粗硬、干枯、枯焦、油亮、光润、顺滑、鬈曲、蓬松、蓬乱、乌黑、斑白 、花白

白发苍苍、满头银发

两鬓染霜

两鬓：指在耳朵两边的头发。染霜：指头发已经出现了斑白的迹象。形容两鬓斑白，饱经风霜。

青丝如绢

形容头发柔顺润泽，如同上好的绢丝。

堆云砌墨

形容女子鬓发盛美如云，浓密乌黑。

雾鬓风鬟

鬓：耳边的头发。鬟：环形发髻。形容女子头发美，也形容女子头发蓬松散乱。

云鬂嵯峨（cuó é）

形容女子的发髻高耸，以形容其高贵美貌。

云髻峨峨

形容发髻高耸如云。

皮肤

白皙、白净、白嫩、粉嫩、干黄、焦黄、蜡黄、古铜、黄黑、黢黑、黧黑、碳黑、黑红、青紫、苍白、青白、重枣、绛紫

光洁、光滑、莹润、细腻、细嫩、柔嫩、红润

粗糙、干燥、干裂、干巴、皱巴、暗淡、暗沉、斑驳、坑洼、松弛

皮如刀挫、肤若橘皮、麻子脸、肤似鱼鳞

玉肌花貌、朱唇粉面、香肤柔泽、细致晶透、

冰肌玉肤，滑腻似酥

形容皮肤洁白细嫩，如雪如玉，细滑得好像奶皮做的酥酪。

细润如脂，粉光若腻

形容皮肤细嫩光泽如同羊脂。

肤若凝脂/皓如凝脂

皮肤象凝固的羊脂。形容皮肤洁白且细腻。

雪肤花貌

肌肤如雪般白皙，面容似花朵娇美。形容女子貌美。

肤光胜雪

形容皮肤好似比雪更加细润光泽。

冰肌莹彻

形容肌肤白皙光润，如同冰雪堆砌。

细皮嫩肉/娇皮嫩肉

形容人的皮肤细嫩。

吹弹可破

好像吹一吹、弹一弹就会弄破似的。形容面部的皮肤非常细嫩。

白里透红

形容一个人的气色好，健康好看的皮肤就是粉红色，一般体现在腮帮子上，像是涂抹了胭脂，是淡淡的粉红色很嫩给人一种很健康的感觉。

香肌玉体

形容年轻女子肌体的柔嫩、温香。亦指美丽的女人。

朱唇粉面

嘴唇红润，面庞粉嫩。形容女子貌美。亦指美女。

桃腮杏脸

形容女子白里透红的美丽脸颊。

肌无完肤

全身的皮肤没有一块好的。形容遍体都是伤。

鼻子

高耸、硕大、挺拔、挺直、高挺、笔直、扁平、扁阔

 

小巧、秀气、秀美、端正、端庄、雅致、微翘、玲珑、精致、细巧、纤巧

 

塌鼻、高鼻、隆鼻、翘鼻、尖鼻、蒜头鼻、鹰钩鼻、朝天鼻、酒糟鼻、红鼻头、塌鼻梁、高鼻梁

 

鼻翼微鼓、鼻似弯钩、挺鼻薄唇、粗眉直鼻、朗目高鼻、鼻孔朝天、宽鼻阔嘴、鼻歪脸肿

 

鼻直口方

鼻梁高耸、挺直贯气，达至天庭。嘴唇棱角分明、厚而正，唇线清晰，说话的时候，牙龈不外露。形容此人耿直豁达，心直赤诚能吃四方，是中上等相貌的标志。

 

琼瑶玉鼻

形容鼻子漂亮，如同美玉，晶莹剔透，富有立体感。

 

鼻若悬胆

鼻梁高挺，山根窄，鼻头丰润圆满，鼻翼不向外翻，鼻孔不朝天，像悬挂着的一个猪胆一样。外观上看是英俊之貌，卦象上讲是富贵之相。

 

鼻青脸肿

鼻子发青，脸部肿起，形容脸部伤势严重。

 

鼻如玉葱

形容鼻子漂亮似葱白，白净细腻，莹润如玉。

 

拱梁大鼻

形容鼻子很大，像拱起来的桥梁一样。

 

挺鼻如峰

形容鼻子笔直挺拔，如同山峰。

### 脚部与腿部，常用动作描写盘点

走、跑、行、奔、蹚、迈、赶、溜、跟、追、逃

跳、蹦、蹿、跃、跨、踏、跺、踩、蹬

踢、踹、踱、跛、瘸、跌

站、立、蹲、跪、踮、趴

行走、走动、快走、慢走、走路、溜走、逃走、走开

漫步、信步、散步、踱步、快步、疾步、漫步、徐步、款步、踏步、正步、迈步、阔步、纵步、箭步、健步、虎步、止步、敛步

小跑、奔跑、快跑、慢跑、逃跑、飞跑、跑了、跑开、狂奔、飞奔、奔逃、奔进

蹚水、蹚过去、迈步、迈开、迈腿、迈进、迈过

溜达、溜边、遛弯、跟随、跟着、跟上、跟住、跟踪、跟头

追赶、追上、追着、追随、直追、追逐、追击、追逼

赶上、赶去、逃开、逃走、逃跑、窜逃、溃逃

跳跃、跳起、跳过、跳越、跳动、暴跳、蹦跳、飞跳

蹦起、蹦跳、蹦跶、蹦高、飞跃、蹿起、蹿蹦、蹿跳

跨越、跨过、跨上、跨立、横跨、跨进、骑跨、跨坐、跨马

踏步、踩踏、践踏、踏空、踏车、趿拉、跺脚、跺足、跺跶、跺打

踩水、踩在、脚踩、踩人、蹬腿、蹬在

踢腿、踢蹬、踢开、踹开、踹蹬、胡踹、跛脚、跛行、瘸脚、跌倒、跌跤、扑跌、跌跪

站立、站在、站着、站定、站直、站稳、站岗、站队、立正、肃立、直立、起立、伫立

蹲着、蹲伏、蹲踞、猫蹲、蹲足、蹲身、蹲腿、蹲坐、蹲立、蹲步

下跪、跪在、跪下、跪拜、跪安、跪坐、跽跪、长跪、跪伏、跪谢、跪乘、跪射

踮脚、踮起、趴着、趴在、趴下、趴伏、爬行

顿足、转悠、闲逛、徜徉、踉跄、徘徊、蹒跚、趔趄、踯躅、翩跹、梭巡

大跨步、小碎步、一溜烟、一撒腿、一蹦子、窜过来、直跺脚、跛着脚、瘸着腿、站不稳、站起来、站如松、蹲了腿、跟得上、跟上去、大马趴、后蹬腿

一步一踱、步履矫健、步履轻盈、闲庭漫步、安步当车、健步如飞、步伐矫健、疾步如飞、大步流星、一个箭步、一步三摇、亦步亦趋、步履蹒跚、鸭步鹅行、步履艰难、舞步翩跹、昂首阔步、高视阔步、寸步不离、寸步难行、鹰视虎步、雍容雅步、信步而行、距步方行、举步生风、踏步不前、望而却步、不太从容、迈着方步

一溜小跑、溜之大吉、东奔西跑、东奔西逃、跑跑颠颠、跑跑跳跳、乱跑乱窜、扭头就跑、拔腿就跑、一蹦三跳、蹦蹦跳跳、连蹦带跳、蹿得老远、上蹿下跳、蹿房越脊、窜了出去、东奔西窜

拳打脚踢、踢来踢去、原地踏步、踏步不前、步罡踏斗、捶胸顿足、搓手跺脚、踱来踱去、一瘸一拐、跌跌撞撞、跌跌绊绊、跌跌滚滚、跌脚拌手

逃之夭夭、闻风而逃、仓皇出逃、慌不择路、脚不点地、绝尘而去、翩然而至、大摇大摆、横冲直撞、匍匐前进、连滚带爬、飞檐走壁、踽踽独行

轻手轻脚、蹑手蹑脚、坐立不安、亭亭玉立、垂手侍立、比肩而立、面墙而立、三跪九叩、跪地求饶、哭天跪地、跪地乞饶、奋起直追、追云逐电、蹑影追风、踮起脚跟、踮脚遥望、踮步前行、踮头踮尾

深一脚浅一脚、跑得上气不接下气、跑得比兔子还快