---
layout: default
title: 打斗
parent: WuXia
nav_order: 103
---

# 打斗
{: .no_toc }

关于打斗描写的参考.
{: .fs-6 .fw-300 }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---


很多的作者，在写打斗时会遇到很多难点，那如何写好打斗呢？其实逃不出以下几个方面，想明白这9个方面，写打斗也不再难！

一、前期的铺垫

1、谁邀战？为什么？

2、对手有什么厉害之处？

3、对手有什么令人讨厌、憎恶之处？

4、其他人对这一战的看法和反应？说了什么风凉话？

5、主角发怒了吗？

6、采取什么策略？

1）隐藏实力？

2）秒杀？

3）力敌？

4）智取？

二、营造气氛

1、天气如何？

2、景物如何？

3、压抑？

4、风雨欲来？

5、万众瞩目？

三、主角登场

1、登场之前，亲友团说了什么？

1）旁观者们又说了什么？

2）主角以怎样的姿态登场？

3）别人对他们的登场姿态有什么反应？

4）长辈的反应？

5）对手亲友团的反应？

6）主角亲友团的反应？

2、登场之后，主角看到对手正在做什么？

1）是否对其挑衅？

2）亦或者蔑视？

四、对手登场

1、登场之前，对手亲友团说了什么？

2、主角亲友团又说了什么？

3、对手以怎样的姿态登场？

4、别人对他们的登场姿态有什么反应？

1）长辈的反应？

2）对手亲友团的反应？

3）主角亲友团的反应？

5、比武场沸腾了？

6、登场之后气氛如何？

五、裁判出场

1、谁是裁判？

2、规则是什么？

1）可以杀人么？

2）有什么限制？

3）有什么可以钻的空子？

3、比武开始

4、是否有固定礼仪？

5、各自按规矩行礼？或者有什么挑衅动作？

六、众人对结果的预判

1、大家开始议论？

1）亲友团？看法是什么？

2）高层？看法是什么？

3）谁看好？为什么？

4）谁不看好？为什么？

5）各自的长辈怎么看？为什么？

6）最大的BOSS怎么看？为什么？

七、对手的情况

1、对手对主角的态度？

1）完全不了解主角？轻视？蔑视？自信爆棚？

2）相对了解主角？重视？有预谋的算计？不是很确定会赢？

3）拼死也想要斩杀主角？

4）不愿意和主角拼命？

2、对手的实力

1）不堪一击？

2）势均力敌？

3）有木有压箱绝招？

4）有木有保命法宝？

3、对手的性格和背景

1）龙套？还是重要反派？

2）和主角有什么矛盾？

3）是否不死不休？or 冤魂不散？or 可能和解？

4）来头很大？背后有什么人？

5）斩杀之会有什么后遗症？

6）留其性命的话有啥好处？

八、打斗过程

1、比武开始前，是否进行对话？

1）对手说了什么？矛盾原因？新仇旧恨？挑衅？大话？

2）主角说了什么？or 什么都不说？

2、谁先动手？

1）对手大张旗鼓，雷声大雨点小？直接被秒杀

2）对手实力很强，主角相对比较弱小，最终惨胜？

3）对手实力远远低于主角，主角隐藏实力，拿捏精准，轻易取胜？

4）对手实力虽弱，但是有大招或者厉害武器法宝？进行反扑？主角艰难取胜？

5）双方各自凭实力或者外力，最终势均力敌，同归于尽，结果被长辈出手制止？

6）双方势均力敌，进入拉锯战？

九、打斗时的情况

1、各自亲友团们如何看？

1）令其意外？重新审视？

2）继续坚持原来的看法？兴奋？高兴？

3）改变看法？对主角态度改变？

2、长辈们的看法？比其他人看得更深刻？

1）继续原来的判断？

2）讨论各自施展的招数？

3）有什么感叹？

4）从招式中看出了什么信息？

5）有什么打算和计划？

3、主角怎么看？

1）意外？

2）重新改变策略？

4、对手怎么看？

1）意外？震惊？骇然？

2）要不要出大招？要不要上法宝？

3）心理情况是怎样的？有什么变化？

十、打斗之后

1、亲友团的反应？

1）吸凉气

2）咽口水

3）呆住了

4）不可能，不相信

5）向别人炫耀，自己认识主角，早就知道……

6）喜极而泣？

2、高手长辈的反应？

1）极为震惊？

2）意料之外？惊讶？疑惑？

3）意料之中？几位欣慰？

4）另眼相看？有想法？有打算？

3、对手的反应？

1）倍受打击？

2）一蹶不振

3）不相信？不甘心？使阴招？

4）心服口服？

5）接受事实，努力修炼，回头再战？

4、主角的行为

1）赢了之后继续打击对方？警告？

2）赢了之后迅速离去？

3）高兴？也觉得意外？

4）意料之中？古波不惊？

5、胜利收获

1）战斗经验？

2）巨额财富？

3）嘉奖？法宝？女人？声誉？资格？

4）等级突破？

6、胜利后遗症

1）引来更强的对手？

2）被人所猜忌？

3）被人提防？

4）被对手长辈打压？

5）被对方势力追杀？