---
layout: default
title: 擒拿
parent: WuXia
nav_order: 105
---

# 擒拿
{: .no_toc }

擒拿是从国术技击中演变而来，就是我们所说的“分筋错骨手”，在传统武术中每一派的武术中都会有擒摔技击术，但是这些技击术大体分为太极拳擒拿手和少林武术擒拿手两大部分。
太极拳擒拿手主要有陈氏太极拳32路擒拿手，而杨氏太极拳的更是将太极心法与擒拿、点穴等功夫融会贯通。少林武术中很早就有一种叫做“缠丝擒拿手”的功夫。有72路擒拿手和32路小擒拿、以及108路擒拿手。其体系中都包括踢裆撇臂、挎拦、携腕、小缠、大缠、端灯、牵羊、盘腿、卷腕、断臂等等，由于擒拿实战型强被融入我国军警格斗体系。
{: .fs-6 .fw-300 }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---


擒拿是从国术技击中演变而来，就是我们所说的“分筋错骨手”，在传统武术中每一派的武术中都会有擒摔技击术，但是这些技击术大体分为太极拳擒拿手和少林武术擒拿手两大部分。

太极拳擒拿手主要有陈氏太极拳32路擒拿手，而杨氏太极拳的更是将太极心法与擒拿、点穴等功夫融会贯通。少林武术中很早就有一种叫做“缠丝擒拿手”的功夫。有72路擒拿手和32路小擒拿、以及108路擒拿手。其体系中都包括踢裆撇臂、挎拦、携腕、小缠、大缠、端灯、牵羊、盘腿、卷腕、断臂等等，由于擒拿实战型强被融入我国军警格斗体系。

## 72路擒拿手口诀：

拿云捉月上云端，肋下插刀穿胸前。

乌龙摆尾上下进，走马擒敌把敌缠。

破腹卡仓挨身挤，苏秦背剑放在肩。

佛顶摸珠抓一把，五刚劈树卸敌肩。

金刚劈岔托腋下，玉女穿梭拉两边。

天官赐福怀中抱，反江扳拦敌朝天。

梅花绞手扭敌倒，张飞扛梁担在肩。

二郎担山挑在臂，走马牵牛施脚绊。

怀中抱月挟敌手，海底偷桃取中盘。

海底捞月下盘找，单臂摘月下颌端。

黄莺锢嘴封敌口，压臂换枕颈后边。

双刀斩鼠劈敌膊，撩臂掼膛腋窝间。

走马截气右肋下，打马闭血左肋前。

白虎望路迎面使，罗汉捧果献佛前。

双龙争珠颊车辍，黑虎扒心栽胸间。

金丝裹腕顺手缠，大力碰碑推迎面。

仙人拔葱拿敌起，横扫千军倒敌前。

仙人摘桃敌首移，老虎坐身折敌腕。

金蛇退皮反手进，钟离挥扇用力量。

横斩绝气妙法巧，金龙抱柱龙力楸。

童子拜佛手脚进，破草寻蛇漆出献。

铁扫浮云迷敌目，麒麟吐书肋下穿。

毒蛇穿肠插敌腹，金蛇寻穴刺咽喉。

仆地游龙抓敌足，湘子挎篮反手缠。

罗汉单挂拐挂敌，罗汉双搂敌观天。

孙膑背团身沉重，俟身伏虎压肘关。

撬江翻海击肋间，挂塌降龙按敌顽。

天星落地砸头面，七孔流血在耳前。

鹤顶破瓜冲鼻下，黑蛇吐信把眼参。

催枯拉朽手脚动，惯耳招风在两边。

神射金钱连连中，风随豹尾有玄妙。

打马金铲切敌肠，冷雁扭头面朝天。

顺手牵羊敌跪地，大鹏展翅敌翻身。

太公摆旗卸敌肘，就地搬砖踝骨断。

翻扣抱腕敌难躲，太祖约客赴席宴。

仙人脱衣反手找，玉带围腰随身转。

七十二把擒拿手，少林古刹有真传。

**此诀以：抓、托、缠、扳、搅、插、点、搂、挂、钩、压、扣、劈、挤、拔、崩、挎、挟共十八种手法为擒敌准则!**

**少林擒拿术是一种应敌捕捉技术。常配合其它技击方法对敌人进行反侧关节、分筋挫骨，使之失去反抗能力而就擒，如踢裆撇臂、挎拦、携腕、小缠、大缠、端灯、牵羊、盘腿、卷腕、断臂等等。当然，擒拿术也包括解脱法。**



## 擒拿术示例：

1．拧腕断臂：

敌右手抓我胸部，我右手掌压住敌右手背，紧抓握其无名指一侧，同时右腿向右斜前方趟进，左臂屈时由左上方向内向下以时压住敌右手腕，随即身体往右稍转，含胸收腹往下沉，敌臂即断。

2．抓腕压臂：

敌抓住我左手腕，我右手从上往下压住其手背，我左臂屈肘下压，身体上抬，左脚向前上一步，左转身，左腿向左侧趟进；同时右臂从右侧屈肘左手反抓敌左臂翻腕，顺敌左腕抱紧向下向左拉抱于左腰际，并用右肩下压敌左肘，使敌肘、肩关节脱臼。

要点：我右手抓敌腕要抓紧、用全身整劲砸压敌肘。

擒拿

3．卷臂托时：

敌左手抓我左腕，右手抓我左肘，我左脚上步插于敌两脚之间，身体左转，左臂上抬前顶，卷握敌左腕，同时右掌从后向前搬推敌左时使其弯屈，右掌顺势托推其时向上，迫使敌左时向上。向后，身体后仰，左腿屈膝下跪。

要点：插裆时要靠身屈肘，扭肘时要先切后托，卷臂托时要及时协调。

4．反手封喉：

敌从后反抓我右手，我身体向左后转，同时右臂屈时反臂贴于腰背上，左脚向前上步成左弓步，左臂屈时由前向左侧平搂抓敌头，敌向左侧低头旋转抬头，我即左手掌心向前，虎口朝上，以掌指封插其面颊，并以掌跟推其下颚，使其后仰而倒地。

要点：转体、屈肘同时完成，抓头按封要连贯有力。

5．含胸切腕：

敌封我咽喉，我左掌从下向上按压敌左手背，右手压住自己左手背向下拉至胸前，同时下蹲成弓步，含胸切压敌腕部，使其下跪就擒。

要点：含胸切腕时要带拧旋内压之力。

6．转身背摔：

敌双手欲抓我，我快速抓其右腕向上抬，同时上右脚，右后转身，进肩、拉臂、拱身将敌背起向上悬空，将敌摔倒。

要点：拱身、拉臂要及时、协调。

7．含胸断指：

敌左手抓我向部，我右手抓紧敌左小指和无名指向前向下搬撇，同时上体前倾成右弓步，左手换握敌左肘向内向上推托，迫使敌身体后仰下跪。

要点：撇指，搬肘和上体前倾动作要连贯。

8．仰撞搬腿：

敌从身后突然抱住我腰部，我随即重心下降，头后仰撞击敌面部，同时顺势下蹲，两手从自己裆内搬起敌右腿向前向上提拉，同时臀部下坐，迫使敌后倒。