---
layout: default
title:  常用代词
nav_order: 101
parent: Archaic Chinese
---

# 常用代词
{: .no_toc }

这里所说的代词是文言常用代词，一些成为定型的习惯格式。
{: .fs-6 .fw-300 }


## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---


## 一、人称代词
### 第一人称：我，余，予，吾，仆，妾，愚，臣，寡人，孤，己，自。
- 1、三人行，必有我师焉。
- 2、吾欲之南海，何如？
- 3、余忆童稚时，能张目对日。
- 4、同予者何人？
- 5、妾闻志士不饮盗泉之水。
- 6、臣不胜受恩感激。
- 7、寡人欲以五百里之地易安陵。
- 8、孤不度德量力，欲信大义于天下。
- 9、念此私自愧，尽日不能忘。
- 10、愚以为营中之事，悉以咨之。
- 11、君与仆有何亲？
- 12、己所不欲，勿施于人。
### 第二人称：汝，尔，乃，若，而，子，君，卿，公，足下。
1、甚矣，汝之不惠。
2、尔安敢轻吾射？
3、若为佣耕，何富贵也？
4、王师北定中原日，家祭勿忘告乃翁。
5、北方有侮臣者，愿借子杀之。
6、君与家君期日中。 先主曰：“君与俱来。”
7、吾知所以距子矣。
8、此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。
9、公等遇雨，皆以失期。
10、然足下卜之鬼乎？
11、愿诸君勿复言。
12、卿太重，将非鬼也。
### 第三人称：之（他，他们）；其（他的，它们的）；彼，伊，焉。
1、愿陛下亲之信之。
2、其子曰：“不筑，必将有盗。”
3、彼竭我盈，故克之。
4、为伊消得人憔悴。
5、以俟夫观人风者得焉。
6、岂其学不如彼邪？
### 人称复数：
古文中用“辈，等、属，侪（chái）、族、徒、曹”等放在人称代词后表示多数，可译成“们”，或在人称代词后加“一类”、“一班”、“这些”等词对译。
1、公等遇雨，皆以失期。失期，法皆斩。
2、徒属皆曰：“敬受命。”
3、尔曹身后名俱灭，不废江河万古流。

##  二、指示代词：（代人，代物，代事，……）
### 近指代词：是，此，斯，之，然，兹，焉……（这个，这里，这样……）
1、余之游于是乎始。
2、是天时不如地利也。
3、今若断丝织也，则捐失成功。
4、岂独一琴哉，莫不然矣。
5、自是指物作诗立就。
6、此皆幼时闲情也。
7、今臣使楚，不当从此们入。
8、斯是陋室，唯吾德馨。
9、然后知生于忧患，死于安乐。
10、忘怀得失，以此自终。
11、元直与亮友善，谓为信然。
12、此诚危急存亡之秋也。
13、以君之力，曾不能损魁父之丘。
14、盖余之勤且艰若此。
15、而后知天下之文章聚乎此也。
16、然足下卜之（于）鬼乎？
17、渔人甚异之，复前行，欲穷其林。
18、郁郁适兹土。 挥手自兹去。
19、率妻子邑人来此绝境，不复出焉。
### 远指代词：其、夫、彼。 （那，那个，那里，那样……）
1、非夫人之物而强假焉。
2、以俟夫观人风者得焉。
3、诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏。
4、手有百指，不能指其一端。
5、以其境过清，不可久居，乃记之而去。
6、予观夫巴陵胜状。
7、其人视端容寂，若听茶声然。
8、大略如彼，其实过之。
9、此起彼伏，绵绵不绝。
10、而观其市，复有昔时屠狗者乎？
11、若夫日出而林霏开，云归而言穴暝。
### 旁指代词：它，他。（相当于“别的”、“其他的”）
1、我亦无他，惟手熟尔。
2、久行怀思，无它异也。
### 虚指代词一：肯定性无定指代词“或”，相当于“有的人”、“有时”
1、蛟或浮或没，行数十里，处与之俱。
2、今或闻无罪，二世杀之。
3、或以为死，或以为亡。
4、马之千里者，一食或尽粟一担。
5、而或长烟一空，皓月千里。
6、或凭或立，不一状。
### 虚指代词二：否定性无定指代词：莫、无（没有，没有谁，没有哪一样东西……）
1、夫子积学，当日知其所亡。（“亡”通“无”，不知道的东西。）
2、无（没有什么）它，但手熟尔。
3、岂独一琴哉，莫（没有什么）不然也。
4、皆若空游无（没有）所依。
5、元礼及宾客莫（没有谁）不奇之。
6、时人莫（没有谁）之许也。
7、杀臣，宋莫能守，乃可攻也。

##  三、疑问代词：谁，孰，何，曷，安，胡，恶（wū），所，何遽。
1、微斯人，吾谁与归？
2、太守谓谁，庐陵欧阳修也。
3、孰知赋敛之毒有甚是蛇者乎？
4、两小儿笑曰：“孰为汝多智乎？”
5、孔子云：“何陋之有？”
6、然则何时而乐邪？
7、君子于役，不知其期，曷至哉？
8、安得广厦千万间，大庇天下寒士尽欢颜。
9、燕雀安知鸿鹄之志哉？
10、余之游将自此始，恶能无记？
11、然，胡不已乎？
12、此何遽不为福乎？
13、吾恶知其今不异于古所云邪？
14、君谓计将安出？
15、况仁人居士之遗风余思，被于来世者何如哉？
16、岂（哪里是）他人之过哉？
17、吾知子之所以距我，吾不言。
