---
layout: default
title:  常用词
nav_order: 102
parent: Archaic Chinese
---

# Words of  Archaic Chinese
{: .no_toc }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---

剚：zi 四声。把刀剑插入。丘迟《与陈伯之书》：“张绣剚刃于爱子。”



《山市》[蒲松龄]
-----------------------------------



**莽莽然**：一片迷茫的样子。

​	示例：忽大风起，尘气莽莽然。

**既而**： 不久。

**未几/无何：** 不久，不一会儿。

**倏忽：** 突然。

**逾时：**过了一会儿

**风定天晴：** 大风停止，天空晴朗。

**洞开：** 敞开

**黯然飘渺：** 黯然，昏暗的样子；飘渺，隐隐约约，若有若无。也作‘飘渺’。

**往来屑屑：** 形容往来匆匆。屑屑，忙碌的样子。

**高垣埤堄：** 埤堄也可以写成睥睨。指高高低低的城墙，高垣，高墙；埤堄，指女墙，即城墙上呈凹凸形的矮墙。

**中有楼若者，堂若者，坊若者。** 名字做状语，可译为：城中有像楼台的，有像厅堂的，有像牌坊的。



《咏雪》[刘义庆]
-----------------------------------

**俄而：** 不久，不一会儿。

**未若：** 倒不如。 未若柳絮因风起。

差可拟：差不多可以相比。查，大致，差不多；拟：相比。



《陈太丘与友期行》[刘义庆]
-----------------------------------

**陈太丘：** 陈寔，字仲弓，东汉颍川（河南许昌）人。做过太丘县令。

**期行：** 相约同行。

**过中：** 过了正午。

**舍去：** 不再等候就离开了。

**引：** 拉，“下车引之”，表示要和元方握手。

**时年：** 今年。

**相委而去：** 丢下我走了。相，偏指一方对另一方的行为。委，丢下，舍弃。

《智子疑邻》[韩非]
-----------------------------------

智其子： 以为他的儿子很聪明。

筑： 修补。

暮： 晚上。

果： 果然。

亡： 丢失。今意：表示死亡。

父：fv 三声，邻居的老人。


《三翁失马》[刘安]
-----------------------------------

**亡：** 丢失、逃跑

**吊：** 对其不幸表示安慰。

**何遽：** 同句音。怎么就，表示反问。“此何遽不能为祸乎？”

**居：** 经过。如“居一年”

**股、髀：**大腿。

**富：** 多。

**鲜：** 少。

《过故人庄》[孟浩然]
-----------------------------------

轩： 窗户。

扉，也可以指窗户。

《伤仲永》[王安石]
-----------------------------------

伤： 哀伤、叹息。

隶： 属于。

异，不同于，对...感到诧异。

就： 完成。

扳： 通‘攀’，牵，引。

谒： 拜访。

泯然众人： 完全如同常人。泯然，消失，指原有的特点完全消失了。

彼其： 他。

耶： 表示反问，相当于“吗”，“呢” 。

《木兰诗》[王安石]
-----------------------------------

爷： 古义指父亲。

走： 古义是跑，双兔傍地走。今义为行走。

行： 古义为走。

郭： 古义为外城，城为内城。

户： 古义为门，今义为人家、门第。

迷离： 古义为眯着眼睛。今义为模糊而难以辨认。

