---
layout: default
title:  虚词
nav_order: 103
parent: Archaic Chinese
---

# Words of  Archaic Chinese
{: .no_toc }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---


## 第一类
### 1.而 有三个意思。
　　 ①有两件事情是平行连贯的，中间用“而”字连接起来。例如：伟大而光荣。
　　 ②用来连接肯定和否定两方面。例如：人老而心不老。死而不朽。马克思主义告诉我们，看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观的事实出发。我们要知难而进，而不是知难而退。
　　 ③用来连接因果关系。例如：我们为保卫世界和平而努力。

### 2.以 有四个意思。
　　 ①有“拿”的意思。例如：以身作则。以其人之道，还治其人之身。
　　 ②表示一个界线。例如：三尺以上。五年以后。
　　 ③表示一种扩展。例如：在一县、一省以至全国范围内推广。
　　 ④表示因果关系。例如：生产发展非常快，以致工作有点跟不上。有些同志麻痹大意，以致造成不应有的损失。
　　 “以至”和“以致”是有分别的。“以至”一般表示时间程度、范围上的递升或递降，有“直到”的意思；“以致”是表示事物发展的结果的，有“因此而造成”的意思。

### 3.于（乎）有六个意思。
　　 ①有“在”和“到”的意思。例如：光荣归于共产党。
　　 ②有“从”的意思。例如：青出于蓝。
　　 ③有“对于”的意思。例如：勇于负责。有益于人。
　　 ④表示比较。例如：功大于过。
　　 ⑤表示被动。例如：日本女排败于中国女排。
　　 ⑥以“乎”代“于”。例如：出乎意料（就是出于意料之外）。合乎规律（合于规律）。这种用法是古代汉语的习惯。

### 4.因 有两个意思。
　　 ①有“凭借”、“按照”、“依照”的意思。例如：因地制宜。
　　 ②有“因为”的意思。例如：因噎废食（因为吃东西噎住了，以后就不敢再吃饭了）。

### 5.则 有三个意思。
　　 ①有“就”的意思。例如：热则涨，冷则缩。
　　 ②表示对比，可以翻译成“却”。例如：工人是以做工为主，学生则是以学习为主。
　　 ③列举原因和理由。例如：一则支援了农业，二则发展了生产。

## 第二类：
### 1.然而 有“但是”的意思。
   例如：他们失败了多次，然而并不灰心。
### 2.虽，虽然 用“虽”和“虽然”都可以。
   用“虽”文一点，用“虽然”白一点。古代汉语里的“虽然”是拆开来讲的。“然”的意思就是“这样”，“虽然”就是“虽然这样”。现在“虽然”与“虽”等同起来了。例如：事情虽小，意义很大。他虽然工作很忙，对学习并不放松。
　　有些人在句头用虽然，往往在后面用个逗号，这是错误的，应该把逗号去掉。
### 3.纵，纵然，纵使，即使 意思都一样。
   例如：纵有千山万水，也拦不住英勇的勘探队员。纵然今天下雨，我们也要赶到工地。即使明天下雨，我们也要去。
　 要注意，“纵然”和“虽然”的意思不一样。“虽然”指的是有那件事情，“纵然”指的是还没有那件事情。如“虽然今天下雨，你还是来了”，“纵然明天下雨，我还是要去”，这里如果把“虽然”和“纵然”调换一下，那就错了。

### 4.如 有六个意思。
　　 ① 有“如果”的意思。说得白一些，有“要是”的意思。例如：如不及早准备，恐怕来不及。
　　 ②有“然”的意思。例如：突如其来。
　　 ③有“如同”的意思。例如：爱社如家。十年如一日。如临大敌。如鱼得水。
　　 ④有“比得上，比不上”的意思。例如：我不如他（我比不上他）。耳闻不如目见（耳朵听见，比不上眼睛看见）。
　　 ⑤有“依照”、“顺从”的意思。例如：如期完成。如意算盘。
　　 ⑥有“举例”的意思。例如：各种体育活动如游泳、球赛，等等。

### 5.若 有两个意思。
　　 ①有“如果”的意思。例如：人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。
　　 ②有“如同”的意思。例如：旁若无人。若无其事。
### 6.倘，倘若，倘然，倘使 意思差不多。“倘”当“如果”讲。
例如：倘有困难，当再设法。倘然你不相信，我带你去看。
### 7.况且、何况 意思一样，在文言里单用“况”，表示更进一层的意思。另外“尚且”跟“何况”常常是相互照应的。
例如：上海地方大，况且你又不知道他的地址，怎么能找到他呢？当年在艰苦的岁月里，尚且坚持斗争，何况现在是大好形势，还怕什么呢？
### 8.俾，以便 “俾”比较文，跟“以便”的意思一样，即达到某种效果。翻成白话有“好”的意思（但位置不同）。
例如：特此公布，俾众周知（让大家好知道）。会议引发大量文件，以便参加会议的人参考（让参加会议的人好参考）。

## 第三类
### 1.尚，尚且 有两个意思。
　　 ①有“还要”的意思。例如：尚待研究。
　　 ②先说一件更重要的事情，让它来衬托下文。例如：这么冷的天，大人尚且受不住，何况是小孩。
### 2.犹 有两个意思。
　　 ①有“如同”的意思。例如：为国家而死，虽死犹生。
　　 ②有“还”和“尚且”的意思。例如：事情相隔二十年，记忆犹新。
### 3.徒，徒然 
意思一样，只是文白之分。再白一些，有“白白地”意思。例如：徒劳无功。不看见敌人就放枪，徒然浪费子弹。
### 4.几乎 
有“差点儿”的意思。例如：我几乎不相信我的耳朵。雪后路很滑，我几乎摔倒。
### 5.至 
是“到了极点”，“至少”等于“最少”，“至迟”等于“最迟”。例如：欢迎之至。至少也要五千元。至少也要做到自给自足。至迟在十天内赶到。

## 第四类：
### 1.莫 有三个意思。
　　 ①“没有任何”的意思。例如：莫大的光荣（没有什么光荣比这更大的）。莫名其妙（原意是说不出其中的奥妙。为什么说“莫名其妙”不说“莫明其妙”呢？因为这是古代汉语的习惯用法，所以没有改）。
　　 ②有“不”的意思。例如：爱莫能助。
　　 ③有“不要”的意思。例如：你老人家莫去。
　　 现今湖北、四川有这样的说法，“你莫哭”，就是北方话“你别哭”的意思。
###  2.勿 别，不要的意思。
例如：请勿吸烟。

## 第五类：
### 1.其 有三个意思。
　　 ①有“他的”、“她的”或“它的”的意思。例如：各得其所。
　　 ②有“他”、“她”或“它”的意思。例如：促其早日实现。
　　 ③有“那个”和“那样”的意思。例如：不胜其烦。不堪其言。不乏其人。

### 2.之 有四个意思。
　　 ①有“它”的意思。例如：求之不得。言之成理。总之。
　　 ②只是凑字数，说不出什么意思。例如：久而久之。
　　 ③有“的”和“得”的意思。例如：光荣之家。原因之一。三分之一。
　　 “之”字在有的地方可以换成“的”字，但是有的地方不能换。如“亚洲国家之一”，“先进单位之”，这两句的“之”字就不能换成“的”字。
　　 ④“之所以”连用，表示追究原因。例如：斗争之所以胜利，首先是由于党的正确领导。

### 3.所 有三个意思。
　　 ①有“的”的意思（位置不同）。例如：各尽所能（各人尽力做他能做的）。闻所未闻（听见从前没听见过的）。
　　 ②也是有“的”的意思，与后面“的”字相应。例如：我所认识的人（这的“所”字也可以去掉）。
　　 ③表示被动。例如：我深深地为他所感动（这句里的“为”可以改成“被”，把“所”字去掉）。

### 4.者 有四个意思。
　　 ①有“的”的意思。例如：强者。弱者。
　　 “者”和“所”有什么不同呢？这两个字虽然都有“的”的意思，但是“所”只管动词，而“者”不一定管动词。
　　 ②有“一类人”的意思。如果用在坏的方面，有“分子”的意思。例如：共产主义者。马克思主义者。帝国主义者。修正主义者。
　　 ③用在数目字后面，指上文所说的事物。例如：二者必居其一。
　　 ④用在“前”字或“后”字后面，也是指上文所说的事物。例如：无产阶级和资产阶级是对立的，前者是后者剥削的对象。